Водный настой сухих корок граната ЛЕЧИТ ВСЁ!
В августе 1985 г. меня угораздило попасть с семьей под эпидемию холеры на Азовском море, в пансионате под г.
Бердянском. Водным настоем гранатовых корок я излечил свою семью за 5 часов, соседей и раскрыл рецепт
лечения врачам. В течение одного-двух дней эпидемия закончилась. А ведь только в пионерских лагерях с
температурой 40 градусов и жидким стулом 15-20 раз в сутки лежало 5500 детей, а медицинские лекарства были
неэффективны. Кроме того, все пансионаты были наполнены детьми. Мутант холерного вибриона «О-157 Бенгал»
(где буква «О» означает — холера) поражал детей до 18 лет, а взрослых мутило, но они с трудом выдерживали.
Имелись основания полагать, что это бактериологическое оружие.
11.10.2007: РЕЦЕПТЫ Г. И. ГЛУБОКОГО
В газете «Русский Вестник», № 17-18 2007 г. напечатана моя статья «Как избавиться от ВИЧ-инфекции и СПИДа и
что это такое». В ней упоминается о быстром излечении водным настоем сухих корок плода граната:
1. Излечение за 5 часов от любых штаммов дизентерии, сальмонеллёза, брюшного тифа, холеры, острого
аппендицита (необходимость в хирургической операции отпадает).
2. Излечение за одну неделю от следующих заболеваний: язва желудка, язва кишечника (тонкая кишка), колит —
воспалительный процесс в толстой кишке, дисбактериоз.
По просьбам читателей даю рецепт приготовления водного настоя сухих корок плода граната и его применения.
Примерное весовое соотношение сухих корок граната и крутого кипятка 1:20. В предварительно подогретую
чашку, стакан или стеклянную баночку положить примерно 10-12 г сухих корок плода граната и залить их 200 мл
крутого кипятка (можно в эту тару налить 200 мл сырой воды, опустить 10-12 г гранатовых корок и
электрокипятильником довести до кипения, но не кипятить). Накрыть блюдцем или бумагой, сложенной в 4 слоя.
Настоять 25-30 минут, и можно начинать пить. Корки не выбрасывать, настаивание продолжается. Как только
залили корки крутым кипятком — лечение началось, а эти 25-30 минут настаивания ёмкость с корками граната
должна находиться рядом с тем, кто лечится.
Приготовление водного настоя сухих корок плода граната для лечения всех перечисленных болезней одинаково.
Применение — отличается.
I. Для излечения за 5 часов от 1) дизентерии; 2) сальмонеллёза; 3) брюшного тифа; 4) холеры; 5) острого
аппендицита — употреблять водный настой так:
1. После настаивания 25-30 минут выпить примерно половину жидкости (половину стакана). Настой не
процеживать, настаивание продолжается. И снова накрыть блюдцем. Если через 10 минут после этого
почувствовали себя здоровым, значит было обычное расстройство желудка (понос) и оно полностью излечено.
Можно смело пускаться в любые путешествия, т. к. поноса и запора у вас не будет.
2. Если через 10 минут не почувствовали себя выздоровевшим, значит у вас или дизентерия, или сальмонеллёз,
или брюшной тиф, или холера. Вам нужно остаться дома и через 3 часа допить оставшийся водный настой.
Процесс лечения длится 3 часа (с настаиванием 3,5 часа), а выздоровление наступает через 5 часов после начала
лечения.
II. Для излечения за 1 неделю от: 1) язвы желудка; 2) язвы кишечника (тонкая кишка); 3) колита (воспалительный
процесс в толстой кишке); 4) дисбактериоза — употреблять водный настой сухих корок плода граната так:
1. После настаивания 25-30 минут начать пить. В течение дня выпить примерно половину водного настоя (90-100
мл) за 4 приёма примерно равными порциями и через примерно равные промежутки времени, т. е. примерно по
20-25 мл за 1 приём. Пить натощак, причём 1-й приём утром, после сна, а 4-й приём на ночь, перед сном.
2. Пить водный настой не каждый день недели, а через день, т. е. в дни недели 1, 3, 5, 7 — пить настой, а в дни 2, 4,
6 — не пить настой (отдых от лечения).
3. Этого достаточно для полного излечения. Но если кто-то для перестраховки захочет продолжить лечение,
например, язвы желудка, то можно не ранее чем через неделю повторить недельный курс лечения.
4. В процессе лечения водный настой не процеживать — настаивание продолжается.
5. При этом лечении спиртное противопоказано, и особенно противопоказано в дни приёма водного настоя.
6. Сущность лечения состоит в том, что во всём желудочно-кишечном тракте постоянно подавляются все
болезнетворные бактерии (здоровые бактерии не подавляются) и места их расположения успешно колонизируют
здоровые, необходимые для человека бактерии.
7. Кроме перечисленного, известно, что Гиппократ лечил этим водным настоем резаные и колотые раны. На рану
накладывалась чистая (х/б) тряпочка, предварительно смоченная в водном настое сухих корок плода граната. Эта
тряпочка постоянно поддерживалась влажной до заживления раны.
И. ГЛУБОКИЙ, источник - magov.net/blog/5285.html.