Березовий дьоготь сильне ліки! Сильніше не знайдеш
З давніх часів слов'яни та інші північні племена використовували березовий дьоготь в повсякденному житті. А в Європі назву «російське масло» здавна
було закріплено саме за цим маслянистим, специфічно пахне речовиною. Березу шанували наші предки, а все, що вона давала - деревину, бересту,
листя - вважали цілющим. Саме з берести наші предки навчилися, шляхом сухої перегонки, витягувати берестяної дьоготь, який має застосування не
тільки в медицині, але і в побуті: для змащування тертьових деталей візків, возів, карет, для додання кольору, захисту і блиску шкіряних виробів. Крім
березового існують ялівцевий, сосновий і буковий деревні дёгті.
Дьоготь допоможе захистити ваш картопля майже
від усіх паразитів (+ Відео)
Відвари і трави для лазні
З розповіді практикуючого березовий дьоготь як ліки:
Років зо три тому запримітив я, що сусідка дьогтем змащує своєї корови копита і роги. «Це ще навіщо?» - «Та грибок у неї». Але ж і у мене грибок на
ногах. Полікуюся-ка, думаю, і я дьогтем.
І став їм нігті собі мазати. Вийшло, вилікувався. Потім сусідів по дачі лікував. Теж
допомогло. Написав про свої досліди в газету - читачі листами засипали: «Розкажіть
детальніше, як і що ... Що ще дьоготь лікує? А я цим дьогтем то-то і те-то вилікував (а) ». І -
подяки мені за рецепт.
І знаєте, так захопився я дьогтем! Став про нього справлятися, де тільки міг.
А він березовий і берестовий буває. Перший - продукт сухої перегонки частини кори берези.
Берестовий - це вже продукт сухої перегонки молодий берести, здертої з берези.
Виготовлення його більш трудомістке, зате виходить дьоготь чистий, з приємним запахом.
Його намагаються використовувати тільки для внутрішнього лікування і при деяких шкірних
захворювань.
І той і інший мають сильну
протимікробну, противо,
антисептичну дію.
Так ось, став я на «Дігтярка» замовляти для себе чистий дьоготь, щоб можна пити.
Спочатку на собі випробував лікування їм, а потім і на знайомих - хто хотів пройти цей курс
лікування. Правда, у деяких дьоготь викликає алергію. Так адже алергію викликає не тільки
він. А багатьох, наскільки знаю, виліковує.
На роботі прибиральниця (62 роки) різними недугами томилася. Тиск 190/110, підвищений
рівень холестерину і цукру в крові, здуття вен на ногах, слабкість. Стала вона за 20 хвилин
до їжі дьоготь пити: починаючи від однієї краплі до 10, потім у зворотному порядку за
зменшенням -
на ст. л. молока. Таким чином, курс лікування - 20 днів - закінчила і відчула себе краще. Відня сховалися, аналізи хороші.
Чоловік страждав на хронічний простатит. Уролог не міг йому допомогти. А дьоготь допоміг. Нагрівав мужик половину червоної цегли, клав в порожнє
металеве відро, капав на цеглу 2 краплі дьогтю. Дим йшов! Їм-то простатит і лікується. 15-20 хвилин перед сном голим задом сидів мужичок на відрі (та
більше і не висидіти - сильно припікає). Три процедури - і вже наступило поліпшення.
Лікування дьогтем (+ Відео)
Тими ж паровими дьогтьовими ваннами люди виліковували геморой (через 6 процедур
шишки розсмоктувалися), жіночі запальні захворювання.
А одна жінка вилікувала мастопатію. На шматочок швидкорозчинного цукру вона капала
краплю дьогтю і смоктала, поки цукор не розчиниться. Запивала ковтком-другим води. З
кожним разом по одній вона збільшувала кількість крапель, поки не довела їх до 20. Потім
пішла на зниження - по одній знову ж. Коли справа дійшла до однієї краплі, жінка зробила
перерву в три місяці. Потім почала все по новій. Лікування було тривале, близько двох
років.
Досвід лікування виявився настільки великий, що я навіть склав докладну методичку. Ось
вона.
Цукровий діабет, тромбофлебіт, інсульт
Прийом всередину від 1 до 10 крапель, збільшуючи дозу по краплі щодня, на ст. л. молока, соку моркви. Потім від 10 до 1 краплі, зменшуючи дозу по
краплі. Приймати за 20 хвилин до їжі раз на день.
геморой
Взяти 1/2 частина цегли (червоного), нагріти його на газу або електроплитці. Нагріте цегла покласти в порожнє залізне відро, капнути 2 краплі дьогтю на
цеглу, піде дим. Сідати голою попою на відро на 15-20 хвилин. Більше не тривалого очікування, буде сильно прогрівати паром. Цю процедуру робіть
ввечері перед сном. Лягайте спати. Вранці встанете - больових відчуттів не буде. А через 6 днів всі ваші шишки розсмокчуться.
псоріаз
Хворі місця змащувати очищеним дьогтем, змішаним з попелом від спаленої берези. Пропорція: 3/4 дьогтю і 1/4 попелу.
екзема
2 ст. л. дьогтю, ст. л. сірки горючої, 1/2 ст. л. бджолиного воску, ст. л. меду, ст. л. розтертого мідного купоросу, ст. л. оцтової есенції, 4 ст. л. соняшникової
олії. Все перемішати, потім протягом 20 хвилин нагрівати на слабкому вогні, постійно помішуючи суміш, остудити. Отриманою маззю змащувати уражені
екземою місця тонким шаром.
Трофічна язва
Взяти в рівних частинах дьоготь і сік каланхое. Все змішати. Намочити бинт і накласти на виразку у вигляді компресу. Через 3 процедури виразки не
буде, затягнеться.
Дьоготь - ліки наших предків, актуально і сьогодні
Рак горла, шлунка
Пити берестовий дьоготь (якщо здорові нирки) з теплим кип'яченим молоком. У перший день в молоко капати краплю дьогтю. У другий день - 2 краплі, в
третій - 3 і так довести до 20 крапель. Після цього зменшувати прийом дьогтю, так само поступово доводячи до краплі.
Інфекція сечостатевої сфери
Пити берестовий дьоготь за схемою, як в пункті 1. Крім того, з березового дьогтю
приготувати дьогтьову воду. Дігтярна вода в основному зарекомендувала себе для
лікування дітей і тих осіб, які не можуть переносити запах дьогтю. Дегтярної водою лікують
такі хвороби, як запори, астма, водяні хвороби, випадання волосся, пігментація шкіри, віспа,
гангрена, рожа, короста, проказа.
Приготування дігтярною води
Взяти 4 л холодної джерельної води, 500 г дьогтю, перемішати дерев'яною палицею
протягом 5 хвилин. Посудина щільно закрити на 2 доби, щоб дьоготь відстоявся. Обережно
зняти піну дьогтю, не збовтуючи, злити прозору рідину і зберігати її в щільно закритому
посуді (пляшці). Що залишився дьоготь вже цілющих властивостей не має, йде для
господарських потреб. Хороша дігтярна вода прозора і кольором нагадує хороше сухе
виноградне вино.
Дозування прийому води всередину: дорослим 100 г вранці за 15-20 хвилин до їжі; дітям 50 г вранці за 15-20 хвилин до їжі; немовлятам від 2 до 4 ч. л. 2
рази в день через годину після їжі.
Випадання волосся
Втирати в голову дьогтьову воду, буквально через короткий час будуть рости густе волосся.
пігментація шкіри
Пити дьогтьову воду і втирати її в уражені ділянки шкіри.
цистит
5-10 крапель березового дьогтю злити склянкою теплого молока, розмішати і приймати по 1/2 склянки 3 рази на день за 20 хвилин до їди. Курс
лікування - 5 днів.
Чешучатий лишай
Ст. л. берестового дьогтю змішати з 3 ст. л. риб'ячого жиру, намазати цією маззю ганчірочку і прив'язати до позбавляю. Курс лікування - 10 днів, по 30
хвилин кожна процедура.
епідермофітія
Мікоз великих складок, епідермофітія стоп, нігтів.
Ці захворювання добре лікуються 5-10% -ми сірчано-дьогтьовими мазями.
Трофічна язва
Березовий дьоготь змішати з соком каланхое в рівних частинах 1: 1. Накласти на виразку бинт у вигляді компресу. Курс лікування - від 3 до 5 процедур.
ангіна
10 г берестового дьогтю, 30 г масла календули, 40 хвилин томити на водяній бані (масло приготувати з квіток календули: 10 г квіток, 10 г соняшникової
олії). Капати на мову 5-6 крапель і смоктати 2-3 хвилини.
демодекс
Уражені місця мазати дьогтем. Курс лікування - 30 днів.
мастопатія
На шматочок швидкорозчинного цукру капнути краплю дьогтю і смоктати, поки цукор не розчиниться, потім запити невеликою кількістю води. Постійно
додаючи поодному, довести кількість дьогтю до 20 крапель і назад до краплі, як сказано в пункті 6. 2-3 місяці відпочивати і знову пити. Лікування це
тривале, 2 роки.
Грибок нігтів
Помити і розпарити ноги в теплій мильній воді, нігті підстригти. Ноги насухо витерти, особливо між пальцями. На сірник намотати ватку, змочити її
дьогтем, намазати все нігті, намагаючись дьоготь заштовхувати під нігті. Через 10-15 хвилин дьоготь прибрати ваткою. За ці 15 хвилин дьоготь вже встиг
вбратися в шкіру і буде там боротися з грибком. Варто тільки помити ноги господарським милом, дьоготь майже вимивається з-під нігтів і з шкіри.
Ноги мийте, скільки захочете, коли хочете. Але не забувайте після миття обов'язково намазати нігті дьогтем. Якщо є свербіж і тріщини між пальцями, то
дьогтем НЕ мазати, а зробити наступне: ч. Л. дьогтю, 3 ч. л. соняшникової рафінованої олії змішати і змастити між пальцями, через 20 хвилин прибрати.
Спочатку один день мазати, 2 дні - відпочинок. Потім - два дня мазати, 3 дні - відпочинок. Нарешті, один день мазати, 3 дні - відпочинок. І так мазати до
кінця першого місяця.
2-й місяць: 1 раз через п'ять днів.
3-й місяць: 1 раз через 10 днів.
Крім того, не забувайте продезінфікувати старе взуття: грибки в ній можуть жити довго. Інфекція побивається, якщо покласти в туфлю шматочок ватки,
марлі, змоченою дьогтем.
хвороби суглобів
Налити в долоньку трохи дьогтю і намазати хворий суглоб. Як тільки почне суглоб пощипувати або поколювати, негайно дьоготь приберіть м'якою
ганчіркою. На це піде приблизно 15-20 хвилин. Через годину суглоб помити з милом мочалкою. Дьоготь свою справу зробив, тобто розбив солі. На
другий день накласти на хворий суглоб глину (будь-яку - білу, блакитну, червону), тільки щоб глина була без піску, липкою. Розвести її до густоти
сметани. І намазати хворий суглоб. Накривати не потрібно. Через деякий час глина буде сохнути і стягувати шкіру. Тим самим витягати солі з суглоба.
На суглобі буде видна сіль, і на смак вона солона. Глину на суглобі тримати за часом на розсуд хворого, так як можуть виникнути сильні болі при
витягуванні солей.
Схема лікування: 1-й день - лікування дьогтем. 2-й день - лікування глиною. Відпочинок - 2 дня. 5-й день - лікування дьогтем. 6-й день - лікування
глиною. Відпочинок - 3 дні. 10-й день - лікування дьогтем. 11-й день - лікування глиною. І все. Має настати полегшення або навіть одужання. Можна
повторити лікування за вказаною схемою.
Тромбофлебіт, інсульт
Пити березовий дьоготь за схемою, зазначеної в пункті 6.
туберкульоз
Пити березовий дьоготь від 1 краплі до 40 крапель, збільшуючи дозу по краплі щодня, потім зменшуючи дозу від 40 крапель до 1. Через 2 місяці курс
лікування повторити. Дьоготь пити з молоком (1 ст. Л.).
Якщо у хворого після зняття дьогтю з шкіри з'явилося почервоніння або шкіра стала вологою, то через 1-2 години після зняття дьогтю нанести цинкову
пасту або цинкову водну суміш.