Лавренова Г. В., Лавренов В. К.

 Энциклопедия лекарственных растений. Том 1. —

Сведения об авторах:

Лавренова Галина Владимировна — доктор медицинских наук, профессор Санкт-Петербургского медицинского
университета имени академика И. П. Павлова, член Российской Ассоциации натуротерапевтов, автор 150 научных работ,
в том числе 16 монографий. Работает над внедрением мето-'
дов фитотерапии, ароматотерапии, натуротерапии.

Лавренов Владимир Каллистратович—кандидат медицинских наук, заведующий отделением, автор более 60 научных работ, соавтор 5 монографий. Им разработана и применяется рецептура сборов растений при заболеваниях органов
пищеварения, дыхания, нервной системы и при многих заболеваниях кожи.

ББК 52.8

ISBN

966-556-110-3

© Лавренова Г В.,

Лавренов В. К.
© Гринько В. И.,

худ. оформление
© Издательство

«Донеччина», 1997

ПРЕДИСЛОВИЕ

В последние годы повышается интерес и медицинских работников и населения к использованию лекарственных растений. И это
понятно. Треть медикаментов готовится из растительного сырья.
А народные традиции фитотерапии — ценная и мудрая информация
о лекарственных травах — все шире освещается в литературе.

Перед вами издание, авторы которого — фитотерапевты в двух
поколениях, собрали, обобщили и систематизировали сведения более
чем о тысяче растений.

Каждое растение, представленное в «Энциклопедии лекарственных растений», подробно описывается с ботанической стороны, указывается ареал его распространения, время сбора, способы
заготовки, качественный и количественный состав биологически
активных веществ. Большое внимание авторы обращают на обычные растения, полезные и целебные свойства которых еще недостаточно известны.

Особую ценность энциклопедии придают рецепты по применению растений в научной и народной медицине. Это делает ее
интересной и нужной не только специалистам, но и широкому кругу
читателей.

Авторы, имеющие за плечами многолетний опыт использования
лекарственных растительных средств, приводят прописи по приготовлению лекарств в домашних условиях, используя разработанные
ими приемы фито- и ароматотерапии при многих заболеваниях.

Вместе с тем, обращая внимание на ядовитые и сильнодействующие растения, противопоказания к применению ряда растений,
авторы предостерегают от бесконтрольного применения фитопрепаратов.

В издание включены обширные сведения об использовании с
лечебной целью растений, хорошо известных восточной медицине —
китайской, тибетской, корейской, а также о применении некоторых растительных средств в косметике, питании и уходе за
предметами домашнего обихода.

Все вышесказанное делает «Энциклопедию лекарственных растений» воистину энциклопедическим трудом, не имеющим аналогов
в современной литературе, посвященной вопросам фитотерапии.

Считаю, что книга Г. В. Лавреновой и В. К. Лавренова займет
достойное место в домашней библиотеке любителя и на книжной
полке практического врача.

Директор Донецкого ботанического сада АН Украины,
і  доктор биологических наук
ГЛУХОВ А. 3.

ВВЕДЕНИЕ

Нет растения, которое не было

бы лекарственным.

Восточная мудрость

Применение растений с лечебной целью имеет свое начало в
глубокой древности. Беспомощный перед грозными силами
природы первобытный человек, питаясь различными травами, а
также наблюдая за животными, старался обнаружить в близко
растущих от жилища растениях средство против многочисленных болезней. Первые сведения об этом относятся к VI тысячелетию до нашей эры.

Значительные успехи в применении лекарственных растений

с лечебной целью отмечались у древних народов Ближнего

Востока.

Очень ценные сведения об использовании целебных свойств

растений были найдены в памятниках древнейших культур —
санскритской, европейской, греческой, латинской, китайской.
По данным археологических раскопок установлено, что широко
использовать растения с лечебной целью начали шумеры. Вслед
за ними широко пользовались фитотерапией ассирийцы, вавилоняне, затем египтяне. Это подтверждается сохранившимися до
настоящего времени глиняными табличками с клиновидным
письмом, на которых, наряду с описанием растений, приведены
данные о том, при каких заболеваниях и в каком виде они
должны использоваться. В столице Ассирии Ниневии существовал сад с различными, в том числе и с завезенными из других
стран, лечебными травами и многие из них выращивались в
специально оборудованных для этого закрытых помещениях.

Обширные сведения об использовании лекарственных растений содержатся в памятниках письменности Древнего Египта —
папирусах, а именно в «Книге приготовления лекарств для всех
частей тела» (IV тыс. до н. э.), найденных Георгом Эберсом.
Благодаря этим папирусам стало известно, что в Египте широко
использовались душистые масла, бальзамы, а также упоминаются многие растения, которыми мы пользуемся в настоящее
время, а именно алоэ, мята, подорожник, можжевельник, белена

и многие другие.

В древнейшей библиотеке ассирийского царя Ассурбанипала

в Ниневии (около 660 г. до н. э.) на глиняных табличках,
написанных клинописью, также обнаружены описания лекарственных растений с указанием заболеваний, при которых они

применяются, и способы их применения.

Довольно широко лекарственные растения использовались в

античной медицине. Так, один из ее основоположников, крупнейший древнегреческий врач Гиппократ (460—377 г. до н. э.)
изучил, описал и использовал в практике 236 лекарственных
растений, однако отцом фитотерапии все же считается знаменитый врач — грек Диоскорид (1 в н. э.). Он является автором
классического труда «Materia medica» («Лекарственные вещества»), в котором обобщил опыт фитотерапии предыдущих поколений и современников. Лекарственным растениям автор отво
л

дит основное место. Им описано 600 видов растении и «^
применение в медицине. Труд Диоскорида был высоко оценен
соотечественниками, переведен на латинский язык и являлся
настольной книгой многих клиницистов Европы в течение

нескольких столетий вплоть до XVI века.

Знаменитый таджикский врач и философ Авиценна (980—

1037 гг.) отразил в известной цивилизованному миру книге
«Канон врачебной науки» данные о лечебных свойствах и показания к применению 811 простейших лекарств, из которых

612 растительного происхождения.  '\

В древней медицине Китая обнаружены упоминания о многих заболеваниях человека. Первая китайская книга о лечебных

растениях была написана в 2606 г. до н. э.

Знаменитый врач того времени Ли Ши-Чженъ (1522— 1596) в '

книге «Основы фармакологии» дал подробную характеристику
более 1500 средств из лекарственных растений. Эта книга и до
настоящего времени не утратила своего значения и переведена на

многие языки мира.

Автором первого медицинского сочинения в виде энциклопедии или лечебника является древнеримский врач Авл Корнелий
Целъс (конец I века до н. э. — начало I века нашей эры). В восьми
книгах «О медицине» он обобщил всю медицинскую литературу
того времени от «Аюрведы» древнеиндийского врача Сущрута до

трудов Асклепиада.

В его трудах значительное место отведено лекарственным

растениям, а также описаны применявшиеся методы лечения
различных заболеваний, рекомендации по использованию некоторых растений. В энциклопедии Цельса имеются не только
ботанические описания подорожника, мака, тмина, винных
ягод, дегтя, но и практические способы их врачебного использования.

Считается автором нового учения о лекарственных растениях

виднейший врач и фармацевт древности Клавдий Гален (131—
210 г. н. э.). Им написано около 200 трудов по медицине.
Наибольшую ценность представляют два его травника, которые
сыграли большую роль в медицине всего Старого Света и
неоднократно переводились на арабский, сирийский, персидский и древнееврейский языки.

Несмотря на то что автор идеалистически понимает механизм действия лекарств, он был одним из инициаторов стандартной технологии получения лекарственных препаратов (настойка, экстракт и другие лекарственные формы из растительного
сырья. До настоящего времени они называются галеновыми
препаратами и не утратили большого практического значения в

медицине.

В XII веке в Италии в городе Салерно возникла медицинская

школа — наследница античной медицины. Одним из преподавателей этой школы, Арнольдом из Виллановы был написан
знаменитый труд «Салернский Кодекс здоровья» в 102 стихах о

лечебном применении 52 растений.

Лечение травами получило значительное развитие и в Древней Руси. В известном памятнике русской культуры XI века
«Изборнике Великого князя Святослава Ярославича» (1073 г.)

5

дано описание значительного количества лекарственных раете
ний и их лечебного применения. Важная роль в искусстве
врачевания в Древней Руси принадлежала женщинам. Они были,

наделены правом врачевания людей и скота.

Черноморское побережье (Скифия) славилось многочисленными лекарственными травами. Гиппократ, побывав в свое
время в Скифии, писал о замечательных лекарствах из скифского)
корня (ревень), понтийской абсинтии (полынь), пряного корня

(аир)идр.

Теофраст также неоднократно отмечал в своих трудах скиф ,

скую траву, которая широко применялась для лечения ран
Раскопки курганов, поселений свидетельствуют о том, что древние славяне применяли лекарственные растения, даже ядовитые-.

Во второй половине IX века образовалась Киевская Русь. С
развитием торговли и ремесла появляется на Руси новая профес
сия «лечци». И в это время в Киеве, Новгороде, при княжеских
дворах работали врачи Агапит, Петр Сиранин и другие. Медицинские знания и навыки передавались из поколения в поколение. Возникли первые семейные школы медиков.

Как известно, с принятием на Руси христианства, распространением письменности и грамотности появились первые книги,
так называемые травники, лечебники. Сохранился экземпляр
очень ценного русского лечебника «Мази», составителем которого была внучка Владимира Мономаха Евпраксия. С большим
интересом врачами читается четвертая глава этого труда, посвященная наружным «болезням» с включением болезней полости
рта. Эта рукопись явилась первым в Европе крупным обобщением данных, касающихся клинической и профессиональной медицины, автором которого была женщина.

В 1581 году Иван Грозный издает приказ об открытии на Руси

аптеки для обслуживания царского двора и его окружения, а в
1588 году был издан первый русский «Травник», в котором
описаны растения отечественной флоры и их применение в

народной медицине.

В 1724 году была открыта Петербургская Академия наук, в

которой изучением лекарственных растений занимались ботаники и врачи. Ею проводились научные экспедиции в разные
уголки России. Так, великая Северная экспедиция Витуса Беринга (1732—1743 гг.) позволила руководителю ее ботанической
группы врачу, ботанику, химику Н. Г. Гмелину описать в своем
четырехтомном труде «Флора Сибири» около тысячи новых

видов лекарственных растений.

Одним из первых русских академиков И. И. Лепехиным после

обследования в 1763—1773 годах различных районов царской
России был издан «Дневник записи путешествия доктора и
адъюнкта Академии наук Ивана Лепехина по разным провинциям Российского государства», в котором он описал 600 видов

лекарственных растений.

Академик П. С. Паллас, современник Гмелина, в своей работе

«Описание растений Российского государства с их изображени-г
ем» дал описание всех известных в то время отечественных
лекарственных трав. Позже значительную роль в изучении »
внедрении растений в лечебную практику сыграл известны^

6

ученый, профессор Н. М- Максимович-Амбодик, написавший
многотомное руководство «Врачебное веществословие, или описание целительных растений», изданное в 1783—1789 гг.

С большим интересом изучением растительных лекарственных ресурсов начали заниматься в России после реформ Петра Ї,
который большое внимание уделял сбору лекарственных трав.
Согласно его указу были созданы казенные аптеки и базы для
них, так называемые аптекарские огороды (1713) во всех крупных
городах, при военных госпиталях. Санкт-Петербургский аптекарский огород превратился впоследствии в Ботанический сад, а
позднее был преобразован в Ботанический институт АН СССР.

Народные средства лечения и польза от их применения
отражены в медико-топографических описаниях, в трудах Вольного экономического. Русского географического и Сельскохозяйственного обществ. Вольное экономическое общество было
первой общественно-экономической организацией по распространению в Российском государстве полезных для земледелия и
промышленности сведений. На страницах печатного органа
общества неоднократно обращалось внимание врачей на использование ряда растительных средств при различных заболеваниях.
Например, в журнале «Экономический магазин, или собрание
всяких экономических известий» были помещены более 700
статей с описанием лекарственных растений, употребляемых в
народной медицине. Значительный вклад в использование лечебных растений в клинической практике внесли известные
русские врачи М. Я. Мудров, Г. А. Захарьин, Ф. И. Иноземцев.
Но особо большие заслуги в этом принадлежат знаменитому
русскому врачу, основоположнику отечественной научной медицины С. П. Боткину. В Петербурге им была организована
специальная лаборатория по изучению действия лекарственных
трав народной медицины. Благодаря этому ученому были изучены хорошо известные в настоящее время сердечные средства —

горицвет весенний и ландыш майский.

Постепенно лечение растениями из глубины веков дошло до

наших дней и в настоящее время широко применяется как в
странах Европы, так и в странах других континентов. Отмечается
широкое применение растений народами Восточной Азии, в
Китае, в Тибете, Индии, Японии, Корее, а также Болгарии,

Франции и других странах.

На XXXI сессии Всемирной организации здравоохранения

(1982 г.) в связи с актуальностью проблемы было принято
решение о разработке программы исследования и использования
методов народной медицины, основанных на лекарственных
травах и других традиционных лечебных средствах. В связи с
этим намечено провести сбор имеющихся данных о лечебных
растениях всего мира, создать научно-исследовательские и учебные заведения в различных странах с целью определения действенности средств и методов народной медицины. Следует
отметить, что в Санкт-Петербургском институте усовершенствования врачей введен курс подготовки по фитотерапии. В Тюмени, при Сибирском филиале Института фармакологии АМН
СССР была создана клиника фитотерапии, кабинеты фитотера
7

пий начали организовываться при поликлиниках ряда городов
(Москва, Иркутск и др.).

В последние десятилетия, несмотря на наличие большого
количества синтетических лекарственных препаратов, используемых в современной медицине, интерес к лекарственным средствам народной медицины не исчез, а наоборот возродился, что
до некоторой степени объясняется ростом аллергических реакций на прием синтетических лекарственных препаратов. В последнее время с каждым днем мы являемся свидетелями подъема
на должную высоту многовекового опыта народной медицины, а
больные все более охотно прибегают к лечению настоями и
отварами целебных трав.

Известно, что применение средств растительного происхождения прежде всего объясняется их высокой биологической
активностью. Природные химические соединения обладают, как
правило, менее вредным воздействием на человеческий организм, чем их синтетические аналоги и вещества с искусственно
созданной структурой, а это, в свою очередь, дает возможность
их применения при хронических, а в некоторых случаях и острых
заболеваниях или в целях профилактики различных болезней. В
отношении ряда лекарственных средств имеются данные, указывающие на своеобразное действие комплекса веществ, содержащихся в растениях, по сравнению с влиянием их чистых препаратов. Это объясняется тем, что в процессе жизнедеятельности
образуются разнообразные вещества, многие из которых оказывают выраженное действие на организм человека и животных.

Растения служат источниками алкалоидов, сердечных гликозидов и многих других ценных лекарственных веществ. В растениях содержатся многие витамины, необходимые человеку. Следует иметь в виду, что в растениях витамины и другие биологически активные вещества находятся в определенных соотношениях, которые создались в процессе эволюции при взаимодействии с окружающей средой. По-видимому, в этом и заключается
преимущество растительных препаратов по сравнению с лекарственными веществами, полученными путем синтеза или выделения в изолированном виде и применяемыми в отдельности от
сопутствующих им других веществ данного растения.

В настоящее время установлено, что в организме человека и
животных витамины находятся в сбалансированном соотношении, поэтому, оказывая взаимное влияние, способствуют проявлению характерных свойств каждого из этих компонентов. В
связи с этим, будет целесообразным комплексное применение
витаминов, взятых в физиологических соотношениях, в каких
они находятся в растительных организмах. Согласно научным
исследованиям установлено своеобразное действие комплекса
веществ, содержащихся в растениях по сравнению с влиянием на
организм чистых препаратов. Так, галеновые препараты, полученные из красавки, содержат весь комплекс действующих
веществ растения, оказывают выраженное лечебное действие
при паркинсоновой болезни и при функциональных расстройствах вегетативной нервной системы, в то время как главный
алкалоид красавки — атропин, применяемый в отдельности,
такими свойствами не обладает.

Необходимо отметить также, что растения являются источником получения разнообразных лекарственных веществ, и свыше
30% всех лекарственных препаратов получают из растений и
каждый третий препарат на мировом рынке является препаратом
растительного происхождения. К тому же, стоимость лекарственных растений в большинстве случаев значительно ниже
синтетических, особенно импортных лекарственных средств.

Лечение лекарственными препаратами нельзя противопоставлять другим средствам и методам, применяемым с лечебной и
профилактической целью. При назначении препаратов из лекарственных растений необходимо разумно и критически рассматривать возможность излечения ими того или иного заболевания,
и в зависимости от заболевания фитотерапия может использоваться как самостоятельный метод или включаться в общий

комплекс лечения.

Научная медицина всех стран мира, в том числе и нашей

страны, продолжает изучать лечебные свойства лекарственных
растений. В этой энциклопедии представлены как дикорастущие, так и культивируемые, которые используются с лечебной й
профилактической целью в научной и народной медицине.
Сведения большого труда, который вложен при написании
данной энциклопедии, мы считаем, будут интересны не только
специалистам (врачам, фармацевтам, ботаникам), но и всем тем,
кто интересуется лекарственными растениями и стремится грамотно использовать их.

При написании книги использован опыт таких известных

фитотерапевтов, как Н. Г. Ковалева, В. П. Махлаюк, И. 3.
Акопов, Е. Д. Солодухин, Т. Свиридов, В. Флоря, В. Г. Минаева,
Д. Турова, 3. Н. Сапожкова, А. А. Лагерь, Б. Г. Волынский, А. П.
Попов, Н. 3. Умиков, Л. В. Пастушенков, И. Н. Брезгин, А. И.
Шреттер, А. Ф. Гаммерман, И. И. Грин, А. Я. Губергриц, Н. И.
Соломченко, Е. А. Ладыгина, Р. С. Морозова и других, а также
личный многолетний опыт авторов при лечении различных
заболеваний. Для более удобного пользования книгой лекарственные растения в ней расположены в алфавитном порядке их

русских названий.

Латинские названия приведены в соответствии с рекомендациями Международных правил ботанической номенклатуры.

Авторы выражают глубокую признательность и искреннюю
благодарность кандидату биологических наук, старшему научному сотруднику Донецкого ботанического сада АН Украины В. И.
Берестенниковой за консультации и ценные советы в процессе
подготовки рукописи, а также Т. В. Чебановой и К. С. Чебанову
за помощь в подготовке книги к изданию.

ОПИСАНИЕ ВАЖНЕЙШИХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ РАСТЕНИИ.
АРЕАЛ ПХ РАСПРОСТРАНЕНИЯ.
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СВОЙСТВА.
СПОСОБЫ ПРИГОТОВЛЕНИЯ И ПРИМЕНЕНИЯ

АДОНИС АМУРСКИЙ — Adonis amurensis Regel et Radde
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Адонис амурский — многолетнее травянистое растение высотой
30—40 см. Корневище короткое, толстое. Стебли в начале цветения
5—15 см высотой, позднее до ЗО—40 см, простые или снизу слабо
ветвистые. Чашелистики голые или слабоопушенные, бледно-лиловые; лепестки желтые, продолговато-эллиптические, на конце притупленные, 12—23 мм длиной и 3—8 мм шириной. Плодики опушенные, 4—5 мм длиной, 3—3,5 мм шириной с крючкообразно загнутым

и прижатым носиком.

Цветет в марте—апреле, плодоносит в мае.
Произрастает на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин, Курилы, о-в Кунашир).
Растет в зарослях кустарников, по лесным опушкам, на влажной,

богатой перегноем почве.
С лечебной целью используется надземная часть растения.

Корни содержат углеводы и родственное соединение адонит
0,18%, карденолиды (адонилид, фукуюзон, линеолон, 12-0-бензоилизолинеолон, фукуюзонорон, изолинеолон, раманон, 12-0 (8-декоксилинеолон), изораман (8-дезокси-17-гидроксилинеолон), пергулярин, эфиры изораманона и изоли.неолона (или линеолона), с
бензойной и никотиновой кислотами, самалин, строфантидин, корхорозидА, конваллатоксин, цимарин,,К-строфантин-бета, строфантидол, цимарол; кумарины (умбеллиферон, скополетин), флавоноиды (ориентин, гомоориентин, адонивернит), В надземной части
найдены углеводы и родственное соединение адонит; карденолиды
(самолин, строфантидил, корхорозид А, конваллатоксин, цимарин,
К-строфантин-бета, строфантидол, цимарол, дигитоксигенин), кумарины (умбеллиферон, скополетин), флавоноиды (ориентин, гомоориентин, адонивернит).

Надземная часть адониса амурского по биологической активности близка к таковой адониса весеннего (A. vernalis) и может быть его
заменителем. Настой надземной части оказывает седативное действие.

Растение декоративное.

10

АДОНИС АПЕННИНСКИЙ —Adonis apennina L.

(A. sibirica Patrin ex Ledeb.)

Семейство лютиковые — Ranuncufaceae Juss.

Адонис апеннинский — многолетнее травянистое растение высотой 20—60 см. Корневище толстое, короткое. Стебли в начале
цветения 20—30 см высоты, позднее до 60 см, гладкие. Листья
крупные дважды-триждыперистораздельные, в очертании овальные
или треугольные. Цветки крупные, 4—6 см в поперечнике, интенсивно желтые, лепестки обратнояйцевидные или округлые 20—30 мм
длины и 10—15 мм ширины. Плодики коротко опушенные, около
4,5 мм длины и 4 мм ширины, с коротким книзу загнутым носиком.
Цветет в конце мая и в июне, плодоносит в июне—мюле.
Произрастает в европейской части России (Двинско-Печорский,
Волжско-Камский, Заволжский районы), в Западной Сибири
(Обский (юг), Верхне-Тобольский, Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (Енисейский (крайний юг), ЛеноКолымский, Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней

Азии (Джунгаро-Тарбагатайский район).
В Якутии по рекам Лене, Амге и Вилюю продуктивность зарослей

30—45 кг/га, в Тувинской АССР — 15—114 кг/га. Растение редкое
в Башкирии, при необходимости вести заготовку сырья ее следует строго регламентировать. В Центральной Сибири необходим
контроль за состоянием популяций, запрещение сбора сырья.
С лечебной целью используется надземная часть растения.
Растение содержит алкалоиды 0,05%. В надземной части обнаружены карденолиды (строфантин, конваллатоксин, цимарин,
К-строфантин-бета, адонитоксин), витамин С, флавоноиды (ориентин, адонивернит).

На Алтае настой травы употребляется при головокружении.

Настой травы оказывает выраженное седативное действие. Тибетская медицина настой травы использует при бронхитах и женских

заболеваниях.

В России настой травы применяется при сердечных, нервных и

желудочных заболеваниях. В зависимости от места произрастания
кардиотоническая активность сырья колеблется и составляет в
Башкирии 6,8—23,9 КЕД, в Свердловской области 21,4 КЕД, в

Иркутской области 1,2 КЕД.
Растение декоративное.
Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
вдень.

АДОНИС ВЕСЕННИЙ — Adonis vernalis L
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Народные названия — Божье дерево, волосяная трава, волосятик, горицвет весенний, еловой, желтотысячник, западная трава,
заячий мак, краски, купавник, махорник, мохнатик, ноготок, подснежник, полевой укроп, расходник, сосенка, сосонка, стародубка, черная
трава, черная чемырица, черногорка — многолетнее травянистое

11

растение с коротким толстым корневищем, с прямыми бороздчатыми голыми маловетвистыми густолиственными стеблями высотой до
40—50 см. Листья очередные, однажды-дваждыпальчаторассеченные, сегменты их линейные, узкие (1—2 см длиной и около 1 мм
шириной), голые. Цветки одиночные, крупные, светло-желтые, расположены на верхушках побегов. Плоды — шаровиднообратнояйцевидные, морщинистые, с крючкообразно отогнутыми столбиками,
неплотно прижатыми к орешку.

Цветет адонис весенний в апреле — мае, плодоносит в июле.
Растет по открытым травянистым склонам в лесостепи и степи в
европейской части России, в Беларуси, в Украине, в Крыму, на
Кавказе, в Западной Сибири. Растение ядовито. Требует охраны.
С лечебной целью используется трава, которую заготавливают в
период созревания плодов.

Срезанная трава раскладывается на полотне или решетах и
быстро сушится на воздухе или в хорошо проветриваемых помещениях—на чердаках или в сушилках при температуре 50—60 град., так
как при быстрой сушке гликозиды лучше сохраняются. При этом
траву необходимо часто перемешивать.

Необходимо сырье хранить в сухих помещениях, в стеклянных
или фарфоровых банках с крышками или в деревянных ящиках,
выложенных бумагой. Без проверки биологической активности хранят траву один год, с предосторожностью, с соблюдением правил
хранения ядовитых растений. При длительном хранении биологическая активность травы адониса контролируется ежегодно.

В траве обнаружено 0,13—0,83% сердечных гликозмдов. Наибольшее количество их содержится в листьях и зеленых плодах.
Всего адонис весенний содержит 25 индивидуальных сердечных
гликозидов. В надземной части растения найден К-строфантин-бета
и цимарин, в корнях—К-строфантин-бета. Специфический карденолид адониса—адонитоксин, который гидролизуется до адонитоксигенина и L-рамнозы. Кроме гликозидов в траве содержится также
2,6-диметоксихинон, фитостерин, флавоноиды (0,59—1,25%), стероидные сапонины (6,8—9,4%), флавоновый гликозид адонивернит,
аскорбиновая кислота (33,4—49,2 мг %), каротин, холин, спирт
адонит (4%), кумарины и органические кислоты.

Необходимо отметить, что количество сердечных гликозидов и
большая их фармакологическая активность отмечается в фазах
цветения и плодоношения. В корневище растения гликозиды накапливаются в конце периода вегетации.

Препараты адониса относятся к группе сердечных гликозидов.
Они замедляют ритм сердца, усиливают систолу и удлиняют диастолу, увеличивают ударный объем сердца, умеренно тормозят внутрисердечную проводимость. По силе и длительности действия адонис
весенний уступает наперстянке, но при использовании в терапевтических дозах практически исключается опасность кумуляции, поэтому широко применяется в амбулаторных условиях Кроме того.
препараты адониса весеннего успокаивающе действуют на центральную нервную систему, понижают возбудимость двигательных
центров, расширяют венечные сосуды.

Адонис весенний назначается при сравнительно легких формах

12

хронической недостаточности кровообращения, а именно: при неврозе сердца, вегетодистонии, инфекционных болезнях, протекающих с симптомами ослабления сердечной деятельности, болезни
почек с признаками сердечной недостаточности.

Препараты:

1. Адонизид. Жидкость желтого цвета.

2. Адонизид сухой — аморфный порошок буровато-желтого
цвета, из которого готовят таблетки.

3. Настой адониса весеннего. Готовят из 6 г измельченной травы
на 200 миллилитров воды, принимают по 1 столовой ложке 3—4 раза
в день. Детям этот же настой назначают по 1 чайной ложке или по 1
десертной ложке 3—4 раза в день. При передозировке могут наблюдаться диспептические явления.

4. Адонид — основная часть препарата кардиовалена.
Адонис весенний входит в состав противоастматической микстуры Траскова и микстуры Бехтерева (настой травы горицвета весеннего 6:180 мл, натрия бромида 6 г, кодеина фосфата 0,2 г. По 1
столовой ложке 3 раза в день).  ^

АДОНИС ВОЛЖСКИЙ — Adonis wolgensis Stev.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Адонис волжский — многолетнее травянистое растение высотой
15—30 см. Корневище короткое, толстое, буровато-черное. Стебли
немногочисленные, от середины раскидисто-ветвистые, в основании буроватые. Молодые листья и стебли обильно опушенные;

листья сильно рассечены на доли. Цветки бледно-желтые, 3,5—
4,5 см в поперечнике; лепестки 17—22 мм длиной и 6—7 мм шириной.
Соплодие округлое, семянки почти гладкие, волосистые, около 4 мм
шириной, носик книзу отогнутый.

Цветет в конце апреля, плодоносит в мае.
Произрастает в Украине, в Крыму, в европейской части России
(Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский, Алтайский районы), на Кавказе (Южное Закавказье), в
Молдове, в Средней Азии (Арало-Каспийский, Прибалхашский

районы).

Растет в степях (особенно в подзоне сухих степей), реже на

лесных лужайках и опушках, на травянистых склонах в среднегор
ном поясе.

С лечебной целью используется надземная часть растения.

Корни содержат жирное масло 12%. В надземной части обнаружены углеводы и родственные соединения: адонит; карденолиды
(строфантидин, конваллатоксин, цимерин, К-строфантин-бета
Е-строфантозид, адонитоксин); кумарины (умбеллиферон, скополетин); флавоноиды (апигенин, лютеолин, витексин, ориентин, гомоориентин). Листья содержат витамин С.

По фармакологическим действиям надземная часть растения
подобна таковой адониса весеннего (A. vernalis), предлагается для
применения наравне с последним.

Растение декоративное.

13

АДОНИС ЛЕТНИЙ —Adonis aestivalis. L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Адонис летний — однолетнее травянистое растение
высотой 10—50 см, произрастающее по солонцеватым
лугам, кустарникам, степям, сухим склонам, в тени скал,
сорное в посевах и на стоянках скота в горах до высоты
2000 метров над уровнем моря в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму, Молдове, в европейской части
России (Заволжье, Причерноморский, Нижне-Волжский
районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский (юг),
Иртышский, Алтайский районы), в Средней Азии (АралоКаспийский (о. Барсакельмес), Тянь-Шаньский (округ Алматы), Чу-Илийские горы).




Отличается от горицвета весеннего огненно-красными, реже
оранжевыми цветками; лепесток венчика всегда при основании с
черным пятном.

Цветет в конце мая и в июне.

С лечебной целью используется трава (стебли, цветки, листья),
цветки. В траве обнаружены углеводы и родственные соединения: адонит, карденолиды 0,14—0,2%, цимарин, каротин. Цветки
содержат каротиноид астацин, плоды — алкалоиды. Трава употребляется в гомеопатии как заменитель адониса весеннего
A. vernalis

высокая кардиогоническая активность дает основание считать
сырье перспективным для приготовления лечебных препаратов.
Клиническое испытание показало, что может быть заменителем А,
vernalis. Растение обладает антибактериальными свойствами, повышает свертываемость крови Настой или отвар травы в народной
медицине применяется при болезнях почек и мочевого пузыря.
Настой цветков индийская медицина рекомендует как слабительное
и мочегонное, при почечно-каменной болезни
Способы приготовления и применения:

1. 7 г травы адониса летнего, настоять в 1 стакане кипятка 1 час.
Процедить, принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

2. 2 столовые ложки травы адониса летнего, на 0,5 литра воды,
кипятить на слабом огне 3 минуты, настаивать 1 час. Процедить,
принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день до еды при цистите,
нефрите

АДОНИС ОДНОЛЕТНИЙ —Adonis annua L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Адонис однолетний—однолетнее травянистое растение высотой
25—40 см Стебель прямой, простой или слабоветвистый, бороздчатый, обычно голый. Нижние листья черешковые, верхние сидячие,
все пальчато-раздельные на линейные, цельные или трехнадрезные
дольки Цветки одиночные, 15—25 см в поперечнике; доли чашечки
голые, отстоящие от оси или даже книзу загнутые; лепестки 6—10,
яйцевидные, цельнокрайние, образующие полушаровидный венчик,
интенсивно-красные, в основании почти черные. Плодики в головке,
семянка грушевидной формы с прямым носиком.  '

Цветет в июне—июле.

14

Произрастает в европейской части России (Причерноморский
район), в Украине (Днепровский район), в Молдове.
Растет как сорное в посевах, вдоль дорог, на мусорных местах,
единично или группами.

С лечебной целью используется надземная часть растения.
Надземная часть растения содержит карденолиды 0,332—0,675%,
максимум в начале созревания плодов, содержит витамин С. В
цветках найдены каротиноиды (эфиры астаксантина, адонирубина,
адониксантина, гидроксиэхиненона), в плодах—жирное масло.

Растение может быть заменителем адониса весеннего
(А. vernalis).

Растение декоративное.

АДОНИС ПЛАМЕННЫЙ —Adonis flammea Jacq.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Адонис пламенный—однолетнее травянистое растение высотой
20—50 см Стебель прямой, простой или ветвистый, бороздчатый,
опушенный; листья трижды-четыреждыперисторассеченные на линейные дольки, более-менее волосистые. Цветки 2—4 см в поперечнике, одиночные, чашелистики прижаты к лепесткам, лепестки 7—
15 мм длиной, яйцевидные, интенсивно-красные, реже желтые, в
основании черные. Плодики в цилиндрической головке с тупым
зубчиком.

Цветет в мае—июне.

Произрастает на Украине (Днепровский район), в Крыму, в

европейской части России (Причерноморский район), на Кавказе

(все районы, кроме Дагестанского).

Растет на сухих склонах и мусорных местах, часто сорное в

посевах.

С лечебной целью используется надземная часть растения.

Растение содержит каротиноид астаксантин. В надземной часги
растения содержатся углеводы и родственное соединение адонит
2,6%, карденолиды (строфантидин, цимарин, К-строфантин-бета),
каратиноид бета-каротин; флавоноиды (ориентин, адонивернит). В
плодах обнаружены алкалоиды.

Растение предложено для применения в медицине аналогично
адонису весеннему (А. vernalis)

АКАНТОПАНАКС СИДЯЧЕЦВЕТКОВЫЙ —

Acanthopanax sesselif torus (Rupr. et Maxim.) Seem.
Семейство аралиевые — Araliaceae Juss.

Акантопанакс сидячецветковый — крупный кустарник, до 3—3,5
метра высоты (по Накаи на полуострове Корея достигает 5 метров),
сильноветвистый. Кора серая, продольно трескающаяся, на молодых ветвях с очень редкими крупными черепитчатыми шипами.
Листья длинночерешковые, пальчатосмежные из 3—5 листочков.
Листовые черешки длинные, до 12—15 см. Листочки плотные, на
небольших черешечках, эллиптические с клиновидным основанием,
обычно голые, снизу по жилкам слегка волосистые, иногда с отдельными шишками Цветки в плотных головчатых соцветиях, собранных

15

в полузонтики на концах ветвей. В каждом таком полузонтике
центральное соцветие много крупнее других. Ножки соцветия беловойлочные. Цветки мелкие, темные, коричневатые с выделяющимися светлыми пыльниками. Плоды ягодообразные, сочные, черные, с
темным густо-фиолетовым красящим соком, изредка употребляется
в пищу (главным образом детям). А. А. Строгий считает, что плоды
могут иметь значение для виноделия (1934).

Цветет в августе, плоды созревают в конце сентября.
Распространен на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).
Общее распространение- Китай, полуостров Корея. Растет по
лесистым берегам рек, речек, на опушках, лесных прогалинах,
островах, возвышенных местах, среди заливных долин, на лугах,
единично или небольшими группами. Хороший медонос. Декоративен. С лечебной целью используется кора, листья, ветви,
плоды.

Растение содержит углеводы, жирное масло, в его составе
триглицериды кислот—пальмитиновой, пальмитоолеиновой, стеариновой, олеиновой, линолевой, линоленовой, петрозолиновой, в
корнях обнаружены углеводы, крахмал, камедь, эфирное масло
0,2%, протерпеноиды, даукостерин, стигмастерин, ситостерин, кампестерин, карденолиды, алкалоиды, лигнаны (-)-савинин 1,5%, (—)сезамин, (+)-сезамин, акантозиды А, Б, С, Д, кумарины, пальмитиновая, линолевая, линоленовая кислоты. В коре (ветвей) найдены
тритерпеноиды. Ветви содержат углеводы, крахмал, камедь, эфирное масло, тритерпеноиды, карденолиды 0,23%, алкалоиды. В плодах найдены кумарины 0,2%.

Кора ветвей и кора растений обладает тонизирующим, стимулирующим действием и является возможным заменителем женьшеня.
По основным видам действия на организм препараты акантопанакса
близки к препаратам, получаемым из других растений семейства
аралиевых. Жидкий экстракт и спирто-хлороформенное извлечение
в эксперименте проявляют центральное стимулирующее свойство,
укорачивают барбамиловый наркоз, ускоряют выработку двигательно-оборонительных рефлексов и повышают лабильность нервных
центров, оказывают кардиотоническое действие, сопровождающееся кратковременной гипертензией, повышают физическую выносливость животных, у людей активируют центральную нервную систему. Жидкий экстракт суживает сосуды изолированного уха кролика,
оказывает положительное гонадотропнеє действие, ускоряет половое созревание у мышей, увеличивает продолжительность эструса и укорачивает стадию покоя у половозрелых самок. Спиртохлороформенное извлечение уменьшает продолжительность лабиринтных нарушений у мышей при вращении их на центрифуге. Сухой
экстракт и сумма гликозидов проявляют гипогликемические свойства, а также повышают содержание гликогена в печени. Сезамин и
савинин ингибируют синтез белка in vitro. Гликозиды корней и
листьев оптимизируют условнорефлекторную деятельность. Кумарины проявляют противоопухолевую активность.

Отвар корней используют в китайской и корейской медицине в
качестве тонизирующего, стимулирующего и болеутоляющего средства, при импотенции, нейрогенной диспепсии, болях во время
беременности, при детском параличе, гемиплегии.

Отвар коры и листьев употребляют при простуде и ревматизме.

16

Способы приготовления и применения:

1. 10 г измельченных корней на 300 мл воды, варить на слабом
огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, процедить и выпивать в течение

дня.

2,6—8 г коры корней и растения на 250 мл воды, варить на слабом
огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, процедить, принимать по 1/4
стакана 4 раза в день до еды.

АКОНИТ БАЙКАЛЬСКИЙ — Acomtum baicalense Turcz. ex Rapaics

(A. czekanovkyi Steinb.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит байкальский—многолетнее травянистое растение, высотой до 80—120 см. Корни у него в виде двух клубней; стебель прямой,
простой или в соцветии ветвистый, круглый, внизу голый, междоузлия длинные; листья зеленые, голые, нижние на длинных, 4—7 см
черешках, верхние на коротких или почти сидячие; пластина листа в
общем очертании пятиугольная, 10—12 см шириной, 8—9 см длиной,
пальчато-рассеченная. Соцветие конечная рыхлая кисть, 15—40 см
длиной, из темно-фиолетовых цветков; шлем около 1,5 см длиной,
полушаровидный; листовок 3 голых.

Цветет в июле—октябре.

Произрастает по лесам, болотам, влажным лугам во всех районах

Восточной Сибири.

С лечебной целью используются подземная часть растения.

листья, цветки, плоды.

Растение используется в монгольской медицине при инфекционных заболеваниях—корь, оспа, дифтерия, тиф и др. Подземная часть
может быть использована для приготовления настойки аконита
вместо аконита джунгарского (иссык-кульский корень). В Забайкалье подземные части в виде настойки применяют при зубных
болях, в Восточной Сибири — как отрава для волков.

Настои листьев, цветков в монгольской медицине используют
при простудных заболеваниях, как жаропонижающее. Плоды в монгольской медицине применяют при абсцессах, острых и хронических
гнойных инфекциях и при сифилисе.

Способы приготовления и применения:

1.1 чайную ложку измельченных листьев аконита байкальского на
300 миллилитров кипятка, настаивать 1 час. Процедить. Принимать
по 1 столовой ложке 3 раза в день при простудных заболеваниях как
жаропонижающее.

2. 1 чайную ложку цветков аконита байкальского на 1 стакан
кипятка, настаивать 30—40 минут. Процедить, принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день до еды как жаропонижающее, при простудных заболеваниях.

Растение ядовито.

АКОНИТ ВЬЮЩИЙСЯ (БОРЕЦ ВЬЮЩИЙСЯ) — Aconitum volubile.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит вьющийся — многолетнее травянистое растение высотой
45—115 см (вьющиеся экземпляры до 400 см). Стебли вьющиеся,

17

корнеклубни маленькие, около 5 мм толщиной; листья тонкие, в
очертании пятиугольные, с ланцетными или широколанцетными
островатыми долями и зубцами; цветоножка с недлинными, прижатыми, реже отстоящими прямыми волосками.

Произрастает в лесах, по опушкам, окраинам болот, высокотравным, пойменным и суходольным лугам в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (все районы),
на Дальнем Востоке (Приморье (запад),
С лечебной целью используются клубни и трава растения.
Во всех частях растения обнаружены алкалоиды, в листьях
витамин С, в семенах алкалоиды и жирное масло.

В Сибири и на Дальнем Востоке растение используется при
простудных заболеваниях и как ранозаживляющее средство. Растение употребляется как инсектицид и ратицид, декоративное. Ядовито.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложкусухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1—2 часа. Процедить, принимать по 1—2 столовые ложки
при простудных заболеваниях.

2. Измельченные свежие листья прикладывают местно на раневую поверхность при порезах, ранах, ссадинах.

АКОНИТ ДУГОВИДНЫЙ —Acomtum arcuatum Maxim.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss

Аконит дуговидный—многолетнее травянистое растение. Растение близко к А. Фишера, но отличается от него следующими
признаками: стебель у него приподнимающийся, извилистый, иногда в соцветии слегка вьющийся, реже прямой, листья тонкие;

соцветие — весьма рыхлая метелка, от дугообразно отходящих
цветоносов и цветоножка как бы неправильно ветвящаяся, цветки
нередко загнуты назад; шпорец длиной до 3,5 мм

Распространен по долинным лесам на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин).

Растение содержит значительное количество алкалоидов и флавоноиды. Корнеклубнями на Сахалине натирают тело при ревматизме и головной боли. Жители Приамурья использовали траву и
корнеклубни в виде растираний при ревматизме, радикулите, невралгии. Корнеклубнями айны натирали свои стрелы. Известны
случаи смертельного отравления при самолечении. В Китае препараты аконита дуговидного используют как спазмолитическое средство, обладающее потогонным и мочегонным действием.

АКОНИТ ИЗВИЛИСТЫЙ (БОРЕЦ ДУГОВИДНЫЙ) —

Acomtum arcuatum, Maxim.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss

Аконит извилистый — многолетнее травянистое растение, высотой до 150 см. Стебли у него приподнимающиеся, извилистые,
иногда в соцветии слегка вьющийся, реже прямой; листья тонкие;

соцветие — весьма рыхлая метелка, цветки нередко загнуты назад

18

нектарники его на слегка дугообразно загнутой ножке, до 3,5 мм
длины.

Цветет в июле—сентябре.

Произрастает в еловых и смешанных лесах на Дальнем Востоке

(Приамурье, Приморье, Сахалин (юго-запад).

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки).

Растение содержит алкалоиды 1,6%. В корнях обнаружены алкалоиды 0,71—0,85%, в траве — алкалоиды 0,43—0,85%: аконосин,
талатизамин; в стеблях и листьях—алкалоиды 0,12—0,23% соответственно. В цветках также найдены алкалоиды. Растение ядовито. Его
Корнеклубнями на Сахалине натирают тело при ревматизме и головных болях. Жители Приамурья используют траву и корнеклубни в
виде растирания при ревматизме, радикулите и невралгии. Корнеклубнями айны натирали стрелы. Описаны случаи смертельного
отравления аконитом при самолечении.

В Китае аконит извилистый используют как спазмолитическое
средство, обладающее потогонным и мочегонным действием.

Чхве Тхэсоп (1987) описывает результаты лечения 300 больных,
страдающих ревматоидным полиартритом, которые в течение 30
дней принимали микстуру, основным компонентом которой является
корневище аконита

АКОНИТ КОРЕЙСКИЙ (БОРЕЦ КОРЕЙСКИЙ) —

Acomtum coreanum (Levl.) Rapaics (A. komarovn Stemb.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss

Аконит корейский—многолетнее травянистое растение, высотой
до 1,5 м. Корневище в виде веретенообразно утолщенных клубней:

стебель прямой, в верхней части соцветия слегка извилистый, с
середины равномерно облиственный, ветвистый только в соцветиях,
листья шириной и длиной до 10 сантиметров, дланевидно-пятирассеченные; нижние листья на длинных (до 10 см дл.) черешках,
верхние на коротких, прижатых к стеблю; соцветие — простая или
ветвистая кисть; цветки 2—3 сантиметра длины и 1—2 см ширины,
желтые с выступающим более темным жилкованием, на цветоножках
0,5—4 см длины, околоцветник снаружи густо опушен мелкими
желтоватыми курчавыми волосками.
Цветет в августе—октябре.

Растет в изреженных кустарниковых зарослях по сухим луговинам, на глинисто-каменистых склонах гор на Дальнем Востоке
(Приморье, юг).

Сырьем являются корнеклубни, которые выкапывают весной или
осенью, промывают в водке и высушивают на солнце.

Растение содержит значительное количество алкалоидов. В корнеклубнях обнаружено 0,69% алкалоидов, в надземной части —
0,14% алкалоидов, в стеблях—0,29%, в листьях—0,49%, в цветках
— 1,23%.

Согласно копейским источникам, аконит содержит аконитиновые
алкалоиды: аконитин, который при гидролизе дает малотоксичный
аконин, уксусную и бензойную кислоты, не растворяется в воде,
плохо растворяется в эфире и хорошо — в хлороформе; гипоаконитин, при гидролизе превращается в гипоаконин; мезаконитин, при

19

гидролизе дающий мезаконин; изоконитин, при гидролизе превращающийся в аконин, а также незначительное количество атизиновых
алкалоидов.

Атизиновые алкалоиды дают в основе 5—7 кольцеобразную
структуру и метоксигруппу. Они являются моно- и диэфирами уксусной и бензойной кислот с алкалоидом. При гидролизе отделяются B)
органические кислоты, а возникающий при этом алкалоид называют
аруканином.   і

Кроме того, аконит корейский содержит вещество, обладающее
кардиотоническим и нормализующим сердечный ритм действием,
но оно пока не идентифицировано. Содержание и состав алкалоидов
зависят от условий и времени произрастания. В частности, в растениях, распространенных на сырых участках, мало алкалоидов; растения, собранные зимой, в отличие от собранных весной и осенью,
имеют низкую токсичность, но оказывают сильное действие на
сердце. В корнях растений содержится в большом количестве
крахмал.

Аконитиновые алкалоиды обладают очень сильной токсичностью,
а азитиновые — незначительной.

При смазывании кожи аконином сначала появляется жжение и
зуд, а затем постепенно наступает обезболивающее действие.
Аконитин как сильное нервно-токсическое вещество сначала раздражает и возбуждает нервные окончания, а затем парализует их.
Симптомы интоксикации проявляются вначале зудом, пронизывающими болями, болями в желудке и кишечнике, сильным слюноотделением, головокружением, потерей сознания, расширением зрачков, посинением кожи, одышкой и появлением аритмии, а затем —
остановкой дыхания и смертью.

Препараты аконина, не содержащие аконитиновых алкалоидов,
оказывают действие на сердце и способствуют улучшению кровообращения.

Изучение действия аконита корейского на сердце кроликов и
кошек, находящихся под наркозом (уретан 1,2 г/кг подкожно), показало, что при внутривенном введении препарата в дозах 0,05—
0,1 г/кг начинается проявление сердечного эффекта. В течение
примерно 20 минут после инъекции препарата амплитуда сердечных
сокращений несколько уменьшается, затем постепенно восстанавливается и далее в течение 1—2 часов сохраняется на высоком
уровне.

Кардиотоническое действие более выражено на фоне сниженной
функции сердечной мышцы, чем на здоровом сердце.

На изолированном сердце холоднокровных животных аконит при
концентрации 10—10 повышает частоту сердечных сокращений. На
адреналиновой модели повреждения сердечной мышцы у кроликов
лечение отваром аконита способствует нормализации гистологической структуры мышечных волокон миокарда и восстановлению их
функции.

Указанные эффекты лечебного воздействия аконита наиболее
отчетливо проявляются при использовании отвара аконита в дозе
0,3 г/кг.

Введение отвара аконита в дозе 0,3 г/кг в течение 15 дней в
желудок белым мышам, у которых подкожными инъекциями раствора адреналина (1:1000) в течение 4 дней по 0,3 мл/100 г были

20

вызваны функциональные нарушения миокарда, предотвращало
появление серьезных изменений, отмечающихся у животных контрольной группы (увеличение зубца Т на ЭКГ).

Кроме того, в группе животных, которым вводили отвар аконита,
значительно снизилась смертность по сравнению с группой животных, которым препарат не назначали.

Сопоставление токсичности отваров, приготовленных из аконита
корейского, аконита обработанного и аконита китайского (испытания проводились одним и тем же методом и в одинаковых условиях)
показало, что наиболее сильной токсичностью обладает аконит
китайский, далее, в порядке снижения токсичности располагались
аконит корейский и аконит обработанный. При этом средние летальные дозы отвара при введении в желудок белым мышам соответственно составляли 1,73; 6,65, 21,25 г/кг.

При изучении изменения токсичности в зависимости от времени
кипячения аконита было установлено, что настой аконита обладает
в два раза более высокой токсичностью, чем отвар, полученный при
16—20-часовом кипячении аконита.

В первые 4—5 часов кипячения токсичность отвара существенно
снижается, затем в течение последующих 12 часов кипячения она
снижается незначительно, а после 12 часов кипячения изменений в
токсичности отвара не отмечается. Следовательно, токсические
вещества аконита неустойчивы при нагревании и при длительном
кипячении они разрушаются.

При многократном внутрибрюшинном введении мышам отвара
аконита в дозе 0,3 г/кг (1/2 ЛД для этого вида животных) кумулятивных свойств не установлено.

Препараты аконита корейского как болеутоляющее и сердечное
средство применяют при различных видах невралгий и парезах
нервов, при ревматических и простудных заболеваниях. Назначают
1—3 грамма (обработанного корня) в день.

АКОНИТ КРУПНЫЙ —Aconitum maximum Pall. ex DC.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит крупный — многолетнее травянистое растение высотой
100—200 см. Корневище короткое, шишковатое; стебель высокий,
прямой, крепкий. Соцветие — немногоцветковая, прямая, чаще
короткая и плотная кисть; цветки густоволосистые, грязно-фиолетовые до 3 см длиной и до 1,5 см шириной, снаружи волосистые, шлем
широкий, без носика или с маленьким носиком до 2 см длиной.
Нектарники прямые, с загнутым шпорцем и двулопастной губой.

Цветет в августе.

Произрастает по долинам рек, березовым лесам, кустарникам,

сырым луговинам, тундрам на Дальнем Востоке (Камчатка, Кури
лы (кроме южных островов).

В надземной части растения обнаружен алкалоид кабузин 0,18%.
В семенах также найдены алкалоиды.

Население Командорских островов использует растение как
инсектицид.
і Ядовито!

21

АКОНИТ КУЗНЕЦОВА Семейство лютиковые

Aconitum Kuznezoffi Reichenb.
— Ranunculaceae Juss.

Аконит Кузнецова—многолетнее травянистое растение, высотой
70—150 см. Стебли гладкие, высокие, конечная кисть многоцветковая, очень густая; цветоножки тонкие, короткие, не длиннее цветков,
прижатые коси соцветия, цветки грязно-фиолетовые, шлем конусовидный, 7—10 мм высотой, с длинным, направленным вперед носиком, семена—листовки параллельные.

Распространен в Восточной Сибири (Лено-Камский и Даурский
районы), на Дальнем Востоке (Амурский (запад), Приморский
(оз. Ханка, р. Раздольная) районы). Растет по лугам, кустарникам,
опушкам лесов, в изреженных широколиственных и хвойных
лесах, на склонах гор, во влажных местообитаниях.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В траве обнаружены флавоноиды и алкалоиды, в корнях алкалоиды и следы сапонинов. В листьях до 0,1%, в корнях — 0,25—0,3%
алкалоидов группы аконитина.

В клубнях, собранных в Китае, обнаружено до 0,44% алкалоидов.
В листьях, надземной части, старых и молодых клубнях, собранных
в Якутии в конце цветения и в начале плодоношения, выделено
0,1—0,5% алкалоидов.

Трава и корнеклубни широко использовались в русской народной, а также в китайской и тибетской медицине. Втирание
настойки из цветущей травы применяли как болеутоляющее средство при ревматизме.

Растение широко используют в тибетской медицине (А. И. Шретер, 1975). Считается тибетскими лекарями «царем лекарств», главнейшим лекарственным средством, используется при инфекционных и желудочно-кишечных заболеваниях, болезнях кожи, в качестве
болеутоляющего при зубной боли, кишечных и печеночных коликах.

Корнеклубни, плоды, цветки и молодые листья применяли при
бронхиальной астме, скарлатине, дифтерии и анемии, а также как
противовоспалительное средство.

В китайской и вьетнамской медицине используют лишь корнеклубни в качестве болеутоляющего и спазмолитического средства.
Настойка из корнеклубней обладает потогонным и мочегонным
действием.

Растение ядовито!

АКОНИТ ОТКРЫТОЦВЕТКОВЫЙ —Aconitum chasmanthum Stapf.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит открытоцветковый — многолетнее травянистое растение
высотой до 50 см.

Произрастает на субальпийских лугах, берегах рек в Восточной

Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней Азии (Тянь-Шань
ский район).

Сырьем является подземная часть.

Подземная часть растения содержит алкалоиды 2—27%- аконитин, зонгорин, чазманин, чазмаконитин, чазмантинин, индаконитиц,
гомочазманин.

22

Подземная часть может быть использована для получения аконитина, бромгидрата аконитина, «Эхинора», «Акофита».

Растение нуждается в сохранении мест обитания в Центральной
Сибири (Восточный Саян).

АКОНИТ ПРОТИВОЯДНЫЙ — Aconitum anthoroideum DC.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss

Аконит противоядный — многолетнее травянистое
растение, высотой 20—100 см. Листья в очертании
яйцевидные, пальчато-многораздельные с линейными
или линейно-ланцетными острыми долями; прикорневые на длинных черешках, верхние почти сидячие.
Цветки крупные, желтые, собраны в густые кисти с
простым пушистым, реже голым околоцветником. Верхний непарный листочек приподнят над остальными,
образуя шлем.




Плод—листовка. Растение декоративное. В цветоводстве известны садовые формы этого вида. Хорошо приживается
при пересадке взрослых растений.

Произрастает по степным заливным и суходольным лугам, травянистым и каменистым склонам, долинам горных рек, альпийским
лугам, в альпийской тундре, на моренах, около ледников; единичны. Встречается на Украине, в Крыму, в Молдове, в европейской
части России (Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский
районы), в Восточной Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский
районы), в Средней Азии (Джунгаро-Тарабагатайский район).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и
клубни.

В корнях обнаружены алкалоиды 0,6—1,2%, анторин, псевдоанторин, атизин, максимум суммы алкалоидов в период плодоношения. Трава содержит алкалоиды до 2%, псевдоанторин, витамин С,
флавоноиды; стебли содержат алкалоиды 0,29—0,98%, максимум в
начале вегетации; витамин С, Цветки, плоды—алкалоиды 0,4—0,63
и 0,78% соответственно. В семенах найдено эфирное масло —
18—25%.

В Молдове препараты из клубней аконита противоядного применяются как наружное болеутоляющее средство при невралгиях,
простуде, ревматизме и других заболеваниях.

Растение используется в гомеопатии, при невралгии, мигрени,
простудных заболеваниях, ревматизме, подагре, установлено гипертензивное и противоаритмическое действие отвара и настойки
травы, а также их антитоксические свойства при отравлении аконитом джунгарским. Корни обладают противогельминтным и противомалярийным действием. Растение — инсектицид, ратицид. Настой
надземной части употребляется как инсектицид против зеленой
яблочной тли, малинового жука, рапсового цветоеда. Растение
ядовито.

23

АКОНИТ СЕВЕРНЫЙ — Aconitum septentrionale Koelle

(A. excelsum Reichenb.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит северный — многолетнее травянистое растение высотой
до 200 см. Стебель высокий, ребристый; листья крупные, лапчато
3—9 раздельные; соцветие—конечная рыхлая кисть; цветки грязноили серовато-фиолетовые, шлем негусто опушен с сильно выдающимся носиком; ноготок нектарника в верхней части слабо изогнут,
шпорец завит кольцом или спиралью. Семена трехгранные, усаженные перепончатыми чешуйками.
Цветет в июне—августе.

Распространен в европейской части России (Европейская Арктика, Карело-Мурманский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский районы),
в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский районы), в Восточной
Сибири (Лено-Колымский, Ангаро-Саянский, Даурский районы).
на Украине (Днепровский), в Беларуси, в Средней Азии (Джунгаро-Тарбагатайский и Тянь-Шаньский районы).
Растет в лесах, по опушкам, высокотравным и лесным лугам,
уремам, оврагам, берегам рек, в лесном поясе гор, по субальпийским, реже альпийским лугам.

С лечебной целью используются трава, подземная часть, листья,
цветки, плоды.

В подземной части растения обнаружены органическая кислота
(транс-аконитовая), алкалоиды 2,39—4,9% (мезаконитин, эксцельзин, аксин, аксинатин, лаппаконитин 0,38%, циноктонин, септентрионалин, деацетиллаппаконитин). Максимум суммы алкалоидов отмечается в период плодоношения. Надземная часть растения содержит проазулены, алкалоиды 0,5% (лаппаконитин, аксин, аксинатин),
кумарины, флавоноиды. В стеблях растения найдены алкалоиды
0,09—0,65%, максимум в начале вегетации. В листьях—алкалоиды
0,21—3,5%, максимум в начале вегетации, витамин С. Цветки содержат флавоноиды; семена — жирное масло 29—34%.

Отвар корней в тибетской медицине употребляется при инфекционных, желудочно-кишечных заболеваниях, почечных, кишечных и
печеночных коликах, эпилепсии, зубной боли, при паразитарных
болезнях кожи.

Монгольская медицина аконит северный использует как аконит
байкальский (A. baicalense). Как болеутоляющее средство аконит
северный применяется на Южном Урале, в Ярославской области, в
Автономной Республике Коми. Некоторые народности Европы растение используют при асците. В Коми отвар травы аконита северного
используют в виде ванн при ревматизме, невралгии, болях в суставах. Листья, цветки, плоды применяются в монгольской медицине
как аконит байкальский.

Растение как инсектицид, подобно акониту противоядному
(A. anthoroideum) используется в быту против тараканов. Растение
является индикатором рудных зон, где руды содержат бериллий.
Порошок клубней ратицидное средство.
Способ приготовления и применения:

3 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3 раза в день.

24




АКОНИТ ТЕНЕВОЙ —Aconitum umbrosum Kom.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит теневой — многолетнее травянистое растение, высотой
80—120 см.

Стебель несколько приподнимающийся, прикорневые листья
длинночерешковые (до 40 см) с числом 1—2, с пластиной до 10 см
длиной и 20 см шириной, стеблевых листьев 2—3; соцветие—рыхлая
малоцветковая, у основания слабоветвящаяся кисть. Цветки грязножелтые, прицветнички мелкие, нитевидные, шлем широкоцилиндрический, в середине слегка сжатый, на конце расширенный с вниз
обращенным носиком, 15—17 мм длиной, 7—10 мм шириной, нектарники со спирально загнутым назад и вниз шпорцем и короткой,
прямой, выемчатой губой. Цветет в июне—августе.

Распространен на Дальнем Востоке (Охотский (юг), Амурский,

Приморский, Сахалинский регионы). Растет на горных склонах, в

долинах рек, в густых тенистых лиственных и хвойных лесах на

влажной, богатой перегноем почве.

Сырьем являются корнеклубни. Корнеклубни содержат 0,75—
2,35% алкалоидов, в том числе ликаконитин, антракоилликоктонин,
умброзин.ВстебляхобнаруженоО,24—0,8%,авлистьях—0,34—1,8%
алкалоидов. Алкалоид ликаконитин оказывает ганглиоблокирующее
и курареподобное действие.

Применяется в китайской народной медицине при ревматических
болях, желтухе, запорах и в качестве мочегонного, болеутоляющего
и наркотического средства.

АКОНИТ ТУРЧАНИНОВА— Aconitum turczaninowii
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит Турчанинова—многолетнее травянистое растение, высотой 40—100 см, произрастающее в просветленных местах, по опушкам, суходольным лесам и степям в Восточной Сибири (АнгароСаянский район (Канская лесостепь), Даурский район).

Корневище в виде двух продолговатых клубней, стебель крепкий,
прямой, ветвистый, листья серо-зеленые до 10 см длины и до 12 см
в ширину, до основания рассечены на 5 широколанцетовидных
сегментов. Соцветие конечная длинная кисть из крупных синих
цветков, длина цветков до 3,0 см, ширина около 1,3 см с дугообразно
загнутым носиком; шлем сдвинут от боковых листочков околоцветника, длина его около 2 см, ширина около 1,5 см, высота до 1 см.

Цветет в июле—августе.

АКОНИТ ФИШЕРА (БОРЕЦ ФИШЕРА) —Aconitum fischeri Reichenb.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит Фишера — многолетнее травянистое растение, высотой
100—160 см, в России встречающееся на Дальнем Востоке, Приморье (побережье Татарского пролива), на Камчатке, на Сахалине
^(север).

Растет в лиственных и смешанных прибрежных лесах, часто на

25

прогалинах, реже в березняках и ольховниках, еще реже на

травянистых склонах.

Клубни почти конические, к осени развиваются дополнительные
клубни; стебель круглый, крепкий, прямой, голый; листья глубокои пальчато-надрезанные на 5—7 долей, плотные, иногда кожистые;

соцветие — редкая кисть, чаще густая, цветки ярко-синие, редко
белые; шлем куполообразно-кеглевидный, со средневытянутым носиком, 2—2,4 см длиной и 1,5—2 см шириной, высотой до 1,5—1,8 см,
шпорец короткий (1—1,5 мм), головчатый. Цветет в июле—октябре.

Во всех частях растения обнаружены алкалоиды. В корнеклубнях
определены суммы алкалоидов, содержащих гипоаконитин, мезаконитин, аконитин. Согласно другим исследованиям они содержат
псевдоаконитин, бензойную кислоту, смолы и крахмал. В листьях
обнаружены икозикт и дубильные вещества.

Препараты корнеклубней аконита Фишера повышают неспецифическую резистентность организма, усиливают фагоцитоз, регенеративные процессы, обладают противовоспалительным и анальгезирующим свойствами. Широко применяются в традиционной медицине стран Юго-Восточной Азии. В китайской и тибетской медицине,
а также у камчадалов, коряков, юкагиров, чукчей, употребляются в
качестве обезболивающего при плевритах, невралгиях, реже противовоспалительного при простудных заболеваниях, ревматизме, артритах, а также при сифилисе (спинная сухотка), диабете, желудочно-кишечных заболеваниях (язвенная болезнь), и заболеваниях,
сопровождающихся судорогами. Наружно — при кожных заболеваниях. Сок — смертельный яд. Декоративное. Ядовитое.

Способ приготовления и применения:

2 г измельченных корнеклубней на 400 мл воды, кипятить на
слабом огне 10—12 минут, остудить, процедить, долить кипяченой
воды до исходного количества Принимать по 1 чайной ложке 3 раза
в день после еды.

АКОНИТ ЩУКИНА — Aconitum sczukini Turcz
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Аконит Щукина —многолетнее травянистое растение. Клубни от
яйцевидной до веретенообразной формы, 1,5—2,0 см длиной и
0,5—1,3 см толщиной, стебель вьющийся или же извилистый только
в верхней части, 45—115 см высотой, у вьющихся экземпляров до
4 м; листья 3—9,5 см длиной и 5—15 см шириной, до основания 3—
5-рассеченные, почти сложные; цветки синие (2—3 см длиной),
собраны в кисть или рыхлую метелку 15—20 см длиной; шлем
закругленно-конический, высота его 15—18 мм; листовки голые или
опушенные; семена сжато-трехгранные.
Цветет в июле—августе.

Распространен на Дальнем Востоке (Амурский, Приморский
районы). Растет в широколиственных лесах на рыхлой перегнойной почве.

С лечебной целью используются клубни.

В клубнях обнаружено 0,92—0,95% алкалоидов, в подземной
части растения обнаружено 0,12% алкалоидов (мезаконитин, неолин).

Отвар клубней в народной медицине нанайцев, удэгейцев ис-)

26

пользуется при ревматизме и радикулите в качестве наружмиїи
болеутоляющего средства в виде компрессов. В китайской медицине используют корнеклубни в качестве наркотического, болеутоляющего и спазмалитического средства.

В Приморье траву считают хорошим средством для заживления
ран.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченных клубней на 2 стакана воды,
кипятить 5 минут, настоять 1 час. Процедить, использовать в виде
примочек и компрессов при радикулите и ревматизме.

АЛОЭ ДРЕВОВИДНОЕ
Семейство лилейные 
- Aloe arborescens Mill.
Liliaceae Juss.

В нашей стране широко распространено как
комнатное растение, часто под названием столетника. Культивируется в приморских частях
Аджарии, Средней Азии.




Родина алоэ — Африка, но его знали уже
древние греки и римляне. В походах Александра Македонского греки наблюдали приготовление сгущенного сока этого растения на о. Сокотра. Римляне разводили его в своих садах
Арабы считали алоэ символом терпения, так как
оно очень долго не увядает (терпение по-арабски «сабр», откуда русское медицинское название сгущенного сока
алоэ -- «сабур»).

Разные виды алоэ из семейства лилейных, дикорастущие в
Африке — многолетники, с более или менее короткими стволами и
огромными мясистыми листьями до 60 см длины, обычно скученными на верхушке ствола в виде розетки. Листья удлиненно-мечевидной формы с шипованными краями. Цветочная стрелка высокая,
заканчивающаяся длинной кистью красно-желтых красивых цветков
с простым шестизубчатым околоцветником. Произрастанием алоэ в
полупустынных областях объясняется приспособление растений к
засухе путем образования сочных листьев со слизистой сердцевиной, удерживающих запасы влаги.

Химический состав алоэ изучен мало. Листья содержат антрагликозиды, раздражающие слизистые оболочки и усиливающие перистальтику кишечника. В листьях алоэ древовидного обнаружен оксиметилантрахинон алоэ — эмолин (около 1,7%) и некоторые другие
недостаточно изученные производные антрагликозидов 2,8—3,3%,
смолистых веществ 6,1—15,3%, витамина С — 873—1190 мг/100 г
(И. А. Дамиров и соавт., 1983).

С лечебной целью используют листья и сок. В медицине алоэ
используется в виде 3 групп препаратов: сухого сгущенного сока —
сабура, свежего сока и препаратов для тканевой терапии по Филатову. Сабур—это выпаренный и затвердевший соклистьев (порошок
или куски темно-коричневого цвета) горького вкуса и своеобразного
запаха. В сабуре обнаружены алоины, представляющие собой смеси
антрагликозидов, при расщеплении образующие эмодин (триоксиметилантрахинон) и сахар — арабинозу. Сабур также содержит
смолу, эфирное масло и некоторые другие вещества.

27

Слабительное действие алоэ зависит от наличия в нем алойна—
смолистого вещества. Сок листьев алоэ возбуждает аппетит, улучшает пищеварение, обладает сильным тонизирующим, противовоспалительным, бактерицидным и ранозаживляющим действием.
Широко использовал сабур с лечебной целью Ибн Сина. Ибн Сина
различал сокотринский, аравийский, шахманийский сабуры и лучшим из них считал первый. Он знал большой диапазон терапевтического действия сабура, который «с медом прикладывают к следам от
удара... заживляет костоеду, а с вином прикладывают при выпадении
волос, и это препятствует их выпадению, удаляет желчные излишки... помогает при головной боли, полезен при язвах, меланхолии, от
болей в желудке, открывает закупорки в печени и прекращает
желтуху», (он) «пригоден при трудно заживающих язвах», помогает от
болей в суставах, в вине прикладывают к выступающим почечуйным
шишкам и трещинам в заднем проходе, чтобы остановить кровь и
т. д. (Ибн Сина, Канон врачебной науки, Ташкент, 1956, кн. 2-я,
с. 532—534).

Действующие начала сабура, которые освобождаются из антрагликозидов, способны вызывать усиление перистальтики тонких
кишок, поэтому алоэ издавна применяется в качестве слабительного
средства. Слабительное действие наступает через 8—10 часов
после приема,

Для антрагликозидов алоэ необходимо наличие желчи в кишечнике, поэтому не следует применять препарат сабура больным с
заболеваниями печени и желчного пузыря. Противопоказан сабур
при маточных кровотечениях, геморрое, цистите и беременности
(из-за прилива крови к органам малого таза). Сабур назначают
внутрь при атонических и хронических запорах, в малых дозах он
улучшает пищеварение и желчеотделение, в больших дозах за счет
наличия антрагликозидов вызывает раздражение толстой кишки.
Это приводит к развитию воспалительного процесса и усилению
перистальтики почти до спастического состояния. В медицинской
практике назначаются препараты сабура чаще всего при хронических запорах внутрь в виде порошка (0,05—0,2 г на прием).

Сок алоэ в малых дозах применяется как средство, возбуждающее аппетит. Сок, консервированный спиртом, рекомендуется назначать при анацидном гастрите и колите по 1 чайной ложке 2 раза
в день за полчаса до еды. При хронических гастритах, сопровождающихся запорами, язвенной болезни желудка, после дизентерии и
для повышения сопротивляемости организма против инфекционных
заболеваний, для улучшения аппетита принимать по 5—10 мл сока из
свежих листьев алоэ, который должен применяться сразу после его
приготовления, за полчаса до еды 2—3 раза в день.

Наружно сок алоэ используется при лечении ожогов, трофических язв, гнойных ран, воспалительных заболеваний кожи. Эмульсия,
приготовленная из сока алоэ (выдерживается при температуре 6—
8 градусов в течение 12 суток), касторового или эвкалиптового
масел, применяется для предупреждения и лечения поражения
кожи, возникающего при лучевой болезни.

В русской народной медицине сок свежих листьев алоэ применяется при невралгиях, головных болях, а в смеси с медом и салом для
лечения туберкулеза легких. Для этого свежий сок листьев, выдержанный в темноте, смешать с салом и медом по следующему
рецепту' свиного сала (или гусиного жира), масла сливочного, меда,

28

какао в порошке по 100 частей каждого, сока листьев алоэ 15 частей,

1 столовую ложку размешать в стакане горячего молока. Принимать

2 раза в день при туберкулезе легких.

Лечебные свойства алоэ были известны более 3000 лет назад.
Его использовали в Египте, позднее в Греции, Индии, Италии в
качестве наружного средства при ожогах, долго незаживающих
ранах, язвах.

Алоэ обладает бактерицидной активностью в отношении стрептококков, стафилококков, брюшнотифозной и дизентерийных палоч'ек, протея.

Сок алоэ повышает устойчивость слизистых оболочек к действию
повреждающих агентов и ускоряет процессы регенерации. Этим
объясняется целесообразность использования препаратов алоэ при
лечении язвенной болезни желудка, двенадцатиперстной кишки,
гастрита, ран, ожогов, трофических язв, повреждений кожи и слизистых оболочек после облучения, а также в глазной практике при
лечении конъюнктивита, помутнении стекловидного тела, прогрессирующей близорукости. Установлена антибрадикининовая активность и способность водных экстрактов алоэ стимулировать защитные функции гранулоцитов. Поэтому не случайно лечение больных
туберкулезом, хронической бронхопневмонией, после перенесенных вмешательств, при этом одновременное назначение препаратов
алоэ с антибиотиками не только повышало эффективность лечения,
но и ослабляло побочные реакции антибиотикотерапии. Экспериментально выявлена способность сока алоэ повышать синтез и
выделение инсулина, что оправдывает его назначение при начальных стадиях сахарного диабета. Алоэ используют при бесплодии как
у женщин, так и у мужчин. Имеются клинические данные (при
отсутствии органических поражений в половой сфере), подтверждающие повышение частоты возникновения беременности у женщин,
получавших одновременно со специфической терапией алоэ внутрь
в течение 3—8 месяцев. Экстракты алоэ повышают энергетические
запасы в сперматозоидах и усиливают их подвижность.

Свежий сок пили при общей слабости для улучшения аппетита.
Китайская народная медицина рекомендовала применять сабур при
туберкулезе легких, для повышения сопротивляемости организма
после перенесенных инфекционных заболеваний, сосудистых заболеваниях, в климактерическом и постклимактерическом периоде,
аменорее (противопоказан при беременности), при хронических
гастритах, в детском возрасте при заболеваниях, сопровождающихся судорогами.

Алоэ рекомендуется как слабительное средство, приготавливаемое следующим образом: 150 г листьев алоэ (срезать край с
колючками) измельчить руками и залить 300 г горячего меда, не
доведенного до кипения. Настаивать сутки, после чего разогреть,
процедить и принимать 5—10 г утром за 1 ч до еды (Н. Г. Ковалева.
1972).

Следует помнить, что алоэ может вызвать в процессе лечения
такие осложнения, как усиленная перистальтика, понос; возможно
усиление менструальных кровотечений, аллергические реакции в
виде острого буллезного дерматита при местном применении и
анафилактического шока после инъекции алоэ и введении сока алоэ
в нос.

29

Способы приготовления и применения.
Официальные препараты:

1. Экстракт алоэ жидкий для инъекций. Выпускается в ампулах
по 1 мл и вводится под кожу по 30—35 инъекций.

2. Экстракт алоэ жидкий во флаконах по 100 мл. Принимают по
1 чайной ложке 3 раза в день, курсами ЗО—45 дней.

3. Таблетки алоэ, покрытые оболочкой и содержащие по 0,05 г
измельченного и консервированного листа алоэ. Назначаются внутрь
3-4 раза в день за 15—20 минут до еды, курсами 30 дней.

4. Линимент алоэ во флаконах по ЗО—50 мл. Содержит сок алоэ
78 частей, масло касторовое и эмульгатор — по 10,1 части, масло
эвкалиптовое — 0,1 части, кислоту аскорбиновую — 0,2 части,
натрийкарбоксиметилцеллюлозу —1,5 части Используют наружно
при ожогах.

5. Сок алоэ во флаконах по 100 мл содержит сок из свежесобранных листьев алоэ — 80 мл, спирт этиловый 96% — 20 мл, хлорбутанолгидрат—0,5%. Назначают внутрь по 1 чайной ложке 2—3 раза в
день за 20—30 минут до еды.

Неофициальные прописи:

1. 1,5 кг измельченных листьев алоэ (3—5-летнего возраста)
смешать с 2,5 кг меда (лучше майского) и 850 мл кагора (можно
портвейна). Смесь поместить в темную стеклянную банку, плотно
закрыть и оставить при комнатной температуре в темном месте на
5—7 дней. Через 5—7 дней можно принимать: первые 5 дней — по 1
чайной ложке 1 раз в день за 1 час до еды, затем по 1 чайной ложке
3 раза в день. Эта доза рассчитана на курс лечения в 2—3 месяца.

2. 1 часть листьев алоэ, 2 части свиного жира (или сливочного
Масла, или барсучьего сала), 2 части меда. Для вкуса можно
добавить какао или ванилин. Смесь держать в духовке в течение 5
часов, затем слить в стеклянную посуду и держать в холодильнике.
Принимать по 1 столовой ложке с горячим молоком Зраза вдень, при
бронхите, бронхопневмонии, туберкулезе легких.

3. 50% водный раствор сока алоэ. Для полоскания рта при
стоматите, ларингите, фарингите.

Алоэ противопоказано при острых воспалительных заболеваниях
желудочно-кишечного тракта, при геморрое, беременности, острых
заболеваниях почек, кровохаркании.

ДМЕТИСТЕЯ ГОЛУБАЯ— Amethistea caerulea L
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Аметистея голубая—однолетнее травянистое растение высотой
10—80 см. Стебель обычно синеватый, прямой, ветвистый, четырехгранный, покрыт очень короткими волосками; листья 2—6 см длиной
и 1—2 см шириной, 3—5-рассеченные на ланцевидные доли. Цветки
собраны полузонтиками в небольшие метельчатые соцветия, слегка
опушенные. Чашечка колокольчатая, синеватая, венчик голубой, по
краю реснитчатый.

Цветет в июне—августе.

Орешки бурые, морщинистые.

Произрастает в Западной Сибири (Алтайский район), Восточной

Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Восто
30

ке (Приамурье, Приморье, Сахалин), в Средней Азии. Растет на
каменистых склонах, осыпях, берегах рек, сорное.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Трава содержит эфирные масла, флавоноиды, следы алкалоидов
и кумаринов (А. И. Шретер, 1975). Отвар травы используется при
рожистых воспалениях в тибетской медицине, а в монгольской
отвар, настой травы применяется при заболеваниях органов сердечно-сосудистой системы, крови, гипертонической болезни; в составе
сборов при заболеваниях органов желудочно-кишечного тракта, при
изнуряющей и продолжительной повышенной температуре тела.
Способы приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1—2 часа. Процедить, принимать по 1/4—1/3 стакана 3—
4 раза в день до еды в течение 2—3 недель при гипертонической
болезни

АНАКАМПТИС ПИРАМИДАЛЬНЫЙ — Anacamptis pyramidalis
Семейство ятрышниковые — Orchidaceae

Анакамптис пирамидальный — многолетнее травянистое растение.

Произрастает в Западной Европе (кроме северных районов), в
Иране, а также в среднегорном поясе Крыма и Кавказа. На
Украине анакамптис пирамидальный встречается спорадически
в Прикарпатье, Расточье, Ополье, западной части лесостепи.
Название рода в переводе с греческого означает «повернутый
назад». Анакамптис —довольно крупное растение с пирамидальным
соцветием из сидячих ярких пурпурно-красных цветков. Корневые
клубни округлой формы.

Очень декоративное растение, поэтому его часто собирают для
букетов. Местами анакамптис полностью уничтожен (в окрестностях
Киева, Сенче Полтавской области). Вид сохраняется в заповедниках
Крыма, он был включен в Красную книгу СССР.

С лечебной целью используются клубни, которые выкапываются
сразу же после цветения растения. Используют дочерние клубни,
старые клубни отбрасывают. Для разрушения энзимов старые клубни опускают на 4—5 минут в кипяток, затем сушат на открытом
воздухе, под навесом или в сушилках при температуре 50—55
градусов. Готовое сырье называют «клубни-салеп» (Tuber Salep). Из
10 кг сырых клубней получают 1 кг сухих. Срок годности 6 лет.

В клубнях содержится до 50% слизи, 27 крахмала, декстрин,
пентозаны, сахароза, микроэлементы и др.

Салеп обладает обволакивающими и противовоспалительными
свойствами Он применяется при заболеваниях органов пищеварения (колиты, гастриты; язвенная болезнь желудка), поносах, дизентерии, отравлении различными токсическими веществами, при
острых и хронических бронхитах

Слизь салепа защищает от раздражающего действия чувствительные нервные окончания в желудке и кишечнике и препятствует
всасыванию токсинов из кишечника. Приготовленная слизь сохраняется в холодильнике.

Способ приготовления и применения:

Два грамма порошка салепа на 200 мл кипятка, взбалтывают

31

10—15 минут и принимают по 1 десертной ложке 2—3 раза в течение дня.

ПОДБЕЛ МНОГОЛИСТНЫЙ —

(АНДРОМЕДА МНОГОЛИСТНАЯ) — Andromeda pofyfolia L

Семейство вересковые — Ericaceae Juss.

Андромеда многолистная — вечнозеленый кустарник из рода
вересковых, достигающий до 10—15 см высоты, со стелющимся
стеблем. Листья ланцетно-удлиненные или линейно-ланцетные, с
завернутыми вниз цельными краями, сверху блестящие зеленые,
снизу синевато-беловатые от воскового покрытия. Цветки красные,
напоминающие горшочки, свисающие в щеткообразных китицах

Встречается на Украине, в Прикарпатье, изредка в Карпатах в
сосновых и дубово-сосновых лесах, на торфяных болотах, на

влажных участках.
С лечебной целью используется трава, собранная во время

цветения растений.

В траве андромеды обнаружены дубильные вещества, гликозид
андромедотоксин, красители, микроэлементы и др.

Препараты андромеды многолистной обладают наркотическим,.
вяжущим, противовоспалительным, местнораздражающим действием.

Настой травы назначают при кашле, туберкулезе легких, ревматизме, поносе, запоре, бессоннице, при заболеваниях женских
половых органов.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка на стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить, принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в течение дня.

Наружно как ранозаживляющее

Растение ядовитое!

АРАЛИЯ ВЫСОКАЯ — Aralia elata (Mig.) Seem.
Семейство аралиевые — Araliaceae Juss.

Семейство аралиевых представляют деревья,
кустарники или лианы, редко многолетние травы,
Листы обыкновенно очередные, цельные или более
или менее сильно рассеченные, большей частью с
мелкими прилистниками. Цветки мелкие, правильные, обычно обоеполые, чаще все в зонтиках или
головках, собранных чаще всего по 5, реже от 3 до
11. Тычинок столько же, сколько пестиков, вдвое
больше или много. Листочки снизу сизые со сплош
ным бархатистым опушением.




Пестик один, обычно с нижней или полунижней
2—3-гнездной завязью, несущий на верхушке нектарный диск, столбик один или несколько, по числу гнезд завязи, плод—костянка или

ягода, иногда дробный.

Около 250 видов, распространенных главным образом в тропиках
и субтропиках. На территории бывшего СССР около 20 видов,
преимущественно кустарники или деревянистые лианы

32

Аралия высокая — очень близкий вид к аралии маньчжурской,
представляет собой небольшое дерево или кустарник 3—7 метров
высотой; ствол прямой, 12—20 см в диаметре, тройной или близ
вершины с несколькими короткими простертыми ветвями, темнобурой корой, усаженной более-менее густо короткими крепкими
шипами, реже почти лишенной их; листья тесно сближенные близ
вершины, горизонтально простертые, на длинных черешках, крупные, 40—80 см длиной, дважды перистосложные, с 2—4 парами
супротивных сложных долей первого порядка, состоящих из 3—13
листочков, и несколькими верхними парами простых, которые иногда надрезаны на 1—2 большей частью несимметричной лопасти,
общий черешок, стержень и черешки иногда опушены, иногда очень
густо, иногда совсем слабо буровато-желтыми волосками и нередко
усажены шипами, на стержне и черешках короткими. В пазухах долей
листочки сидячие на очень коротких черешках, плотные, продолговато-яйцевидные, реже эллиптические или яйцевидные, большей
частью длинно-заостренные, всегда оттянутые остроконечно, большей частью неравнобокие. Иногда листья более-менее завороченные, неровно сестро-зубчатые, верхняя сторона ярко-зеленая, более-менее морщинистая, голая или с рассеянными щетинистыми
волосками, нижняя светлая, со сплошным бархатистым желтоватым
опушением, особенно густым и более длинным по жилкам, или лишь

со щетинистыми волосками по жилкам.

Соцветия обычно в виде крупных, до 60 сантиметров длиной

метелок, собранных зонтиком на вершине ствола; метелки не густые,
оси второпарно сближенные, в отличие от аралии маньчжурской
(Aralia mandshurica Rupr) лишь редко образующие на вершине
главной оси зонтик и более длинные, до 13—15 сантиметров длиной;

они несут, кроме верхушечного зонтика обоеполых цветков, еще
5—15 боковых зонтиков (развивающие обоеполые или тычиночные
цветки), сидящих на осях третьего порядка, усеянных 3—8 маленькими буроватыми остроконечными трицветными листьями, в пазухах
1/3 из них иногда развиваются оси четвертого порядка, очень
короткие, несущие метелки из нескольких цветков, зонтики тычиночных цветков; зонтики обоеполых цветков 12—17 (22) миллиметров в

диаметре, тычиночных — 5—9 миллиметров.

Все осевые части соцветия густо опушены отстоящими желтыми
волосками. Цветение сильно растянуто, между распусканием цветков зонтиков разных порядков протекает значительный промежуток
времени; чашечка из 5 широких треугольных голых острых зубчиков,
лепестки желтовато-белые, продолговато-яйцевидные, тычинки длиннее лепестков с яйцевидными пыльниками, завязь голая, у обоеполых цветков яйцевидно-цилиндрическая, у тычиночных широкообратно-коническая, столбики 1—1,5 миллиметра длиной, в числе 5,
реже 6, свободные или в нижней части сросшиеся, с красноватым
рыльцем; плоды 5—6 миллиметров в диаметре, обычно с 5 косточками. Цветение в августе, плодоношение в сентябре.

Произрастает в подлеске кедрово-широколиственных лесов,
особенно на осветленных местах, прогалинах, опушках, полянах,
вырубках до высоты 700 метров над уровнем моря; единично или
небольшими группами на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье,
Сахалин, Курилы). Общее распространение—Япония, Китай.

С лечебной целью используются кора, листья, плоды и корни,
которые являются официальным сырьем. Корни содержат углеводы

2.540, т 1

33

и родственные соединения: крахмал, камедь, витамины В, С, эфирное масло 0,005, тритерпеноиды 4,05—14,7%, аралозиды А, В, С,
олеанозиды В, D, F, G, Н, I; карденолиды, алкалоиды 0,016%,
кумарины 0,15%, флавоноиды. В коре корней обнаружена олеиновая
кислота, ситостерин, стигмастерин. В ветвях—углеводы и родственные соединения: камедь, эфирные масла, аралозиды 2,8—4,7%,
алкалоиды, флавоноиды. В коре ветвей — эфирные масла, тритерпеноиды 4,8—9,8%, аралозиды А, В, С, карденолиды, алкалоиды
0,01%, высшие алифатические углеводороды и их эфиры, гексакозен-1, метилпентадеканоат, метилгексадеканоат, метилэйкозаноат,
метилдекозаноат, метилтетракозаноат. В почках найдены глюкоза,
фруктоза, сахароза, рафиноза, хинная, лимонная, яблочная кислоты.
Листья содержат хедерагенин, алкалоиды, флавоноиды, антоцианы.
Цветки—флавоноиды. Плоды—сапонины, флавоноиды, алкалоиды,
цианидины. Семена — жирное масло 25,7—27,9%, в его составе
кислоты, в %: линолевая— 18,1, октадеценовая 74,2.

Корни—официальное сырье. Настойка корней—стимулирующее
центральную нервную систему средство, применяется при гипотензии и астении, предложена в клинике при начальных стадиях атеросклероза, физическом и умственном переутомлении, импотенции,
при астенодепрессивных состояниях после черепно-мозговых травм,
при постгриппозном арахноидите и шизофрении. Настойка корней
при однократном приеме здоровыми людьми увеличивает физическую работоспособность. Употребление настойки корней также оказывает стимулирующее действие на гипофизарно-адреналовую систему, увеличивая у людей экскрецию кетостероидов, проявляет
антинаркотические, антитоксические, гипотензивные и кардиотонические свойства. Сумма аралозидов А, В и С оказывает возбуждающее влияние на животных, сокращает продолжительность экспериментального сна, снимает угнетающее действие аминазина, перестраивает фон биоэлектрических колебаний ЭЭГ в сторону высокочастотных ритмов, снижает порог возбудимости, повышает лабильность и работоспособность нервных клеток, усиливает реакции на
световые и звуковые сигналы, снимает медикаментозную блокаду
сетчатого образования среднего мозга, повышает электрическую
активность мышцы сердца, уменьшает частоту сердечных сокращений вследствие удлинения диастолы, повышает диурез (А. Д, Турова,
Э. Н. Сапожникова, Вьен Диок Ли, 1987). Согласно данным А. Д.
Туровой с соавторами (1987) арализиды стимулируют иммунную
активность, способствуют антистрессорному действию и повышению устойчивости организма к неблагоприятным факторам внешней
среды, к гипоксии, инфекции благодаря активизации ферментных
систем гликолиза и усиления энергетического обеспечения защитных реакций организма. Они увеличивают устойчивость к токсическим влияниям (отравление нитратами, хлорофосом, метилгидразином, фтором), оказывают защитное действие при экспериментальной лучевой болезни, обладают гипогликемизирующими свойствами, снижают уровень липопротеидов в крови.

Препараты аралии высокой малотоксичны. Настойку аралии
назначают внутрь по 30—40 капель на прием 2—3 раза в день в
течение месяца. У большинства больных повышается аппетит, трудоспособность, улучшается сон. Учитывая положительное влияние
на эндокринную систему и обмен веществ, настойку аралии применяют при кожных заболеваниях. Под названием «Сапарал» сумма

34

аммонийных солей тритерпенових гликозидов (аралозидов А, В и С)
разрешена к применению. Сапарал в качестве тонизирующего средства употребляют для лечения больных с астено-невротическим и
астено-вегетативным синдромом, после перенесенных черепномозговых травм, шизофрении, при атеросклерозе сосудов головного мозга, нарушениях мозгового кровообращения, при функциональных нарушениях нервной системы после длительных эмоциональных
перегрузок, при заболеваниях периферической нервной системы,
при патологическом климаксе (гипотония, астенизация, депрессия),
а также для профилактики и лечения умственного и физического
переутомления. Сапарал эффективен при пародонтозе. У спортсменов препарат проявляет выраженное тонизирующее действие. Входит в состав тонизирующего напитка «Аралман», действующего
подобно напиткам «Кока-кола», «Саяны». Установлено при экспериментальных исследованиях, что аралозиды А, Ви С в эксперименте
оказывают кардиотоническое, возбуждающее центральную нервную
систему действие; вызывают центральный ваготропный эффект,
оказывают пробуждающее действие при наркозе, вызванном хлоралгидратом и барбиталом натрия, препятствуют гибели животных
при введении смертельных доз стрихнина, усиливают десинхронизирующий эффект аналептиков; нормализуют метаболизм липидов,
содержание триглицеридов в гомогенате печени, ингибируют биосинтез белка in vitro.

В японской медицине отвар корней аралии высокой применяют

при желудочно-кишечных заболеваниях и сахарном диабете. В

китайской медицине — диуретическое.

На Дальнем Востоке России отвар корней пьют при гриппе,

простудных заболеваниях, энурезе, у нанайцев — при зубной боли,
стоматитах, болезнях печени, как тонизирующее. Экстракт корней
проявляет положительные гонадотропные свойства на инфантильных самцах, а кумарины корней обладают противоопухолевой активностью, Водные вытяжки корней стимулируют размножение дрожжевых клеток.

Отвар коры корней и листьев употребляют при сахарном диабете,

болезнях почек и органов желудочно-кишечного тракта. Кора стволов пригодна для использования в фармацевтической промышленности наряду с корнями. В Японии — при сахарном диабете, как
мочегонное, седативное средство. Сумма аралозидов коры, листья
в эксперименте оказывают андрогенное действие на половозрелых
кастрированных крыс-самцов, стимулируют восстановление атрофированного секреторного эпителия семенных пузырьков, повышают устойчивость к гипоксической гипоксии у белых мышей, крыс, а

также физическую выносливость животных.

Настойка листьев в эксперименте проявляет кардиотонические и

кратковременное гипотензивные свойства, ускоряет нормализацию
артериального давления, на изолированных органах вызывает сужение сосудов уха и расслабление мускулатуры кишечника кролика,
повышает тонус матки кошки. Молодые листья употребляют в вареном и жареном виде. Почки и листья в Японии употребляются в пищу.
Порошок и настой плодов в эксперименте в дозе 0,5 г/кг приводит
к гибели крысят, малые дозы оказывают тонизирующее действие на
центральную нервную систему. Настой листьев усиливает и ускоряет

действие строфантина.

Согласно данным Ли Шанью (1992) основное терапевтическое

35

использование препаратов аралии высокой в Китае при болях в
желудке, язве двенадцатиперстной кишки, хроническом гастрите,
гепатитах, сахарном диабете, воспалении суставов при ревматизме,
а также водянке. Принимают отвар из 9—15 грамм коры корней.

Дополнительные китайские рецепты:

1. При болях в желудке, язве двенадцатиперстной кишки и
хроническом гастрите — взять 500 грамм коры корней, добавить 25
литров воды и тушить до образования вязкой жидкости. Принимать

по 3—5 миллилитров 3 раза в день.

2. При ревматических болях — взять 2 грамма коры корней,
добавить 500 миллилитров водки и настаивать 7 дней. Каждый день

Выпивать одну рюмку.

3. При расстройствах центральной нервной системы и умственной усталости пить отвар из 6 грамм коры корней.

4. При водянке пить два раза в день отвар из 15 грамм травы

(ЛиШанью, 1992).

Способы применения:

1. Настойка аралии (1:5 на 70%-ном спирте из корней аралии).
Прозрачная, янтарного цвета жидкость с приятным запахом. Назначают внутрь по 30—40 капель с водой 2 раза в день утром и днем.

2. Таблетированный препарат сапарал, содержащий сумму аммонийных оснований солей аралозидов из корней аралии. Принимают внутрь по 0,05 (1 таблетка) 2—3 раза в день после еды утром и

днем. Курс лечения препаратом 15—30 дней.

3. 100 грамм очищенной коры корней заливают 400 мл 6296-го
спирта этилового, настаивают 48 часов. Слить и повторно залить
' 300 мл 62%-го спирта, также настоять и получить 2-ю фракцию
вытяжки. Смешать обе вытяжки, профильтровать. Принимать по

8—10 капель 3 раза в день.

4. Старый корейский рецепт: 150 г измельченных корней залить
1,8 л воды, поставить на медленный огонь и выпарить до половины
объема. Принимают в течение 2—3 дней в 3 приема ежедневно.

5. 2096-й отвар из корня. Полоскание при зубной боли.
Препараты аралии противопоказаны при эпилепсии, гиперкинезах, гипертонии, повышенной возбудимости, бессоннице. Не рекомендуется назначать препараты аралии в вечерние часы во избежание нарушений ночного сна.

АРАЛИЯ КУСТИСТАЯ -Aralia racemosa
Семейство аралиевые — Araliaceae Juss.

Аралия кустистая—травянистый многолетник, произрастающий
в лесах Северной Америки. У нас возможно его произрастание в
средней и южной полосе России, на Украине.

Растение имеет утолщенное мясистое корневище и многочисленные простые стебли до 1 м высотой. Листья крупные, троякоперистосложные, с сердцевидными листочками. Цветки зеленоватые,
в зонтиках, обычно собранных в простую кисть. Цветет в июле—августе.

Аралия используется в гомеопатической медицине в виде эссенции из свежих корневищ, применяемой главным образом при удуш

ливом кашле.

36

АРАЛИЯ МАНЬЧЖУРСКАЯ — Aralia mandshurica Rupr.et Maxim.
Семейство аралиевые — Araliaceae Juss.

Аралия маньчжурская — небольшое дерево
высотой до 5—6 метров, как правило, неветвистое,
с многочисленными круглыми шипами на тонком
стволе, по внешнему виду напоминающее пальму.
Корни располагаются поверхностно (на глубине
10—25 см), радиально на расстоянии 2—4 м от
ствола и образуют корневую поросль.




Листья очередные крупные (до 1 м длиной)
дважды- и очень редко триждыперистые. В середине лета из центра листовой луковицы поднимается соцветие в виде раскидистой сложной метелки, веточки которой оканчиваются небольшими зонтиками зеленоватых цветков. Цветки мелкие, невзрачные, зеленоватые. К осени,
когда образуются черные шаровидные плоды с косточками внутри,

растение наиболее красиво.

Аралия маньчжурская нередко образует густые заросли, через

которые трудно пробраться не разорвав одежду, так как стволики ее
усеяны крупными и острыми колючками, так что растение вполне
заслужило свое народное название «чертово дерево». Осенью листья

аралии приобретают желтую или красноватую окраску.

С лечебной целью используют корни, заготовленные в виде
длинных цилиндрических кусков (2—4 см диаметром). Снаружи они

буроватые, внутри белесоватые, волокнистые.

В корнях обнаружены тритерпеновые сапонины, названные ара
лозидами, следы алкалоидов, эфирное масло (0,05%), гликозиды,

жирные кислоты, аскорбиновая кислота, витамины Вр By

Препараты аралии оказывают стимулирующее действие на центральную нервную систему, превосходящее по активности действие
настойки женьшеня. Экстракт корней аралии способствует снижению сахара в крови у больных сахарным диабетом. Имеются научные
данные о способности настойки корней аралии маньчжурской снижать кровяное давление, подавлять в эксперименте развитие повышенной чувствительности организма к чужеродному белку. Аралия
способствует также значительному улучшению аппетита, сна, снимает чувство усталости, укрепляет нервную систему.

В научной медицине аралия маньчжурская рекомендуется при

пониженном кровяном давлении, понижении половой активности,
нервном истощении, депрессивном состоянии, остаточных явлениях
после воспаления мозговых оболочек, сотрясений головного мозга,
контузии. Аралия назначается также ослабленным больным после
перенесенных тяжелых заболеваний и лицам, занятым напряженным

физическим трудом.

Согласно данным А. И. Шретера (1975), корни аралии маньчжурской используют как мочегонное средство в китайской медицине.
Нанайцы принимают их от зубной боли и стоматитах. Настойку
корней рекомендуют при гриппе, простудных заболеваниях, ночном
недержании мочи, при постгриппозных арахноидитах и последствиях лучевой болезни. Она также повышает работоспособность спортсменов, снижает утомляемость. Сумма аралозидов А, В и С из
корней, называемая сапаралом, полезна при функциональных астенических состояниях, повышает артериальное давление, уменьшает

37




возбудимость, раздражительность, оказывает отчетливое тонизирующее и стимулирующее действие. Сапарал усиливает окислительно-восстановительные процессы в тканях, глюкокортикоидную функцию надпочечников, повышает фагоцитарную активность лейкоцитов и сопротивляемость организма. Отмечено положительное его
действие при лечении пародонтоза. Сапарал разрешен для использования в медицине в качестве стимулирующего центральную нервную систему средства типа настойки женьшеня.
Способы приготовления и применения:

1. Настойка из корней аралии маньчжурской (Tinctura araliae)
готовится 1:5 на 70%-ном спирте. Прозрачная, янтарного цвета
жидкость с приятным запахом. Выпускают во флаконах по 50 мл,
хранят в прохладном и затемненном месте. Назначают по 30—40
капель 2 раза в день (утром и в середине дня) после еды.

2. Сапарал применяют по 1 таблетке 2 раза в день после еды. Курс
лечения препаратом 15—30 дней.

3. 100г очищенной коры залить 400 мл 6296-го спирта этилового,
настоять 48 часов, слить и повторно залить 300 мл 62%-го спирта,
также настоять 48 часов и получить 2-ю фракцию. Смешать обе
вытяжки, профильтровать. Принимать по 8—10 капель 3 раза в день
(В. И. Завражнов с соавт., 1993).

4. 20%-й отвар из корней. Полоскать при зубной боли.
Противопоказания к приему препаратов аралии маньчжурской:

повышенная возбудимость, бессонница, гипертоническая болезнь,

эпилепсия, гиперкинезы.

АРАЛИЯ МАТЕРИКОВАЯ
Семейство аралиевые —

— Aralia continentalis Kitag.
Araliaceae Juss.

Аралия материковая — многолетнее травянистое растение. Стебель до 1 метра высотой, листья до 40—50 см длиной, двояко- или
иногда троякоперистосложные, большей частью из 3, реже из 5
долей первого порядка, состоящих из 3—7 (9) листочков; последние
яйцевидные, чаще широкие, реже продолговатые, остроконечные,
2,5—20 см длиной, 1,8—10 см шириной. Соцветие 20—35 см длиной,
оно сопровождается небольшими метельчатыми соцветиями, развивающимися в пазухах верхних листьев; верхние из них скручены в
числе 4—8 (11) в верхушечный зонтик, остальные очередные или
часто сближенные по 2—3; почти все цветки обоеполые, лепестки
зеленовато- или желтовато-белые, ланцетно-треугольные.
Цветет в августе.

Растет по лесным опушкам и осветленным местам в лесах и на
горных склонах среди кустарниковых зарослей на Дальнем Востоке (Приморье, юг). С лечебной целью используются корни,
кора, листья.

Корни содержат эфирное масло 0,4—2%, дитерпеноиды, органические кислоты, стероиды, карденолиды, алкалоиды 0,06%, кумарин
0,13—0,5%, жирное масло. В траве найдено эфирное масло 0,2%,
карденолиды, алкалоиды 0,015%; в стеблях—стероиды, флавоноиды. В листьях найдены стероиды, флавоноиды, жирное масло,
антоциновое соединение ксантин; в цветках — эфирное масло.
стероиды, флавоноиды.

38

Растение обладает стимулирующим действием на организм
человека. В китайской и корейской медицине используется как

заменитель женьшеня.

Препараты из корней аралии материковой в китайской и корейской медицине применяются при простудных заболеваниях, головной боли, болезнях органов желудочно-кишечного тракта, как седативное и болеутоляющее средство при радикулите, настойка корней
оказывает возбуждающее действие. Кумарин корней обладает противоопухолевой активностью. Эфирное масло пригодно для использования в парфюмерной, пищевой и лакокрасочной промышленности.

Молодые корни и побеги употребляются в пищу. Растение декоративное, нуждается в охране.

Способы приготовления и применения:

1. Для приготовления настойки 20 грамм измельченных корней
заливают 100 мл 7096-го спирта и настаивают в теплом, темном
месте 15 дней, периодически взбалтывая. Назначают ее по 30—40
капель 2—3 раза в день во время еды в течение 2—3 недель при
различного рода депрессиях, после черепно-мозговой травмы, перенесенного гриппа, при низком артериальном давлении, импотенции, умственном и физическом переутомлении. Через 1—2 недели
курс лечения можно повторить под наблюдением врача.

2. Отвар корней употребляют при желудочно-кишечных заболеваниях, диабете, простуде, ночном недержании мочи, воспалении
ротовой полости, как общеукрепляющее средство, при заболеваниях печени и почек с целью улучшения диуреза. Для приготовления
отвара 20 г измельченного сырья (кора, корни, листья) на 200 мл
кипятка, кипятят в закрытой эмалированной посуде на водяной бане
30 минут, охлаждают при комнатной температуре 15—20 минут,
процеживают и доводят объем кипяченой водой до исходного.
Хранят в холодильнике не более 3 суток. Принимают по 1 столовой
ложке 3 раза в день до еды. Курс лечения 2—3 недели.

АРАЛИЯ ШМИДТА— Aralia schmidtii Pojark.  ^
Семейство аралиевые — Araliaceae Juss.

Аралия Шмидта — многолетнее высокое травянистое растение. Корень мясистый, толстый, стебли многочисленные, прямые, до 1 м высоты. Листья
до 60 см длины, двояко- или троякоперистосложные, опущение из желтоватых волосков. Стебель развивает крупное верхушечное соцветие
17—37 (40) см длины и несколько добавочных
небольших, сидящих в пазухах верхних листьев;




главное (верхушечное) соцветие в виде малоразветвленной метелки, образованной главной осью
с отходящими от нее короткими осями второго порядка, 3—6,5 см
длины, кончающимися зонтиками обоеполых цветков с развивающимися нередко в свою очередь 1—2 (3) коротких осей третьего
порядка, несущих зонтик тычиночных цветков; зонтики обоеполых
цветков шаровидные 2—3,5 см в диаметре, зонтики тычиночные
0,8—1,5 см в диаметре, цветки 5—6-членные, лепестки ланцетнотреугольные заостренные, вниз отогнутые.

39

Цветет в июле—августе, плоды созревают в сентябре—октябре.

Плоды шаровидные с 5—6 косточками.

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружены сапонины и следы кумаринов. Из них
выделен суммарный гликозидный препарат весьма высокой биологической активности, гидролиз которого в жестких условиях приводит к олеаноловой кислоте. Из метанольного экстракта корня выделен тритерпеновый сапонин, идентичный аралозиду А из аралии
маньчжурской (A. mandchurica)(A. И. Шретер, 1975). Зеленые измельченные стебли прикладываются к ранам как ранозаживляющее
средство. Стимулирующее действие препаратов из аралии Шмидта
впервые установлено в лаборатории фармакологии ВИЛРа, предложена настойка корней аралии Шмидта как средство, оказывающее
возбуждающее действие и обладающее незначительным диуретическим эффектом. Она разрешена как стимулирующее нервную
систему средство (А. И. Шретер, 1975).

Способы приготовления и применения:

1. Настойка аралии (1:5 на 70%-м спирте) из корней аралии
Шмидта. Принимать по 30—40 капель 2—3 раза в день. Хранить
настойку в прохладном, защищенном от света месте.

2. 100 г очищенных корней залить 400 мл 6296-го этилового
спирта, настоять 48 часов. Слить и повторно залить 300 мл 6296-го
этилового спирта, настоять 48 часов и слить. Обе вытяжки смешать,
профильтровать. Принимать по 8—10 капель 3 раза в день при
неврастении для повышения умственной и физической работоспособности.

3. 2096-й отвар из корней использовать для полоскания при
зубной боли, гингивитах.

АРГУЗИЯ СИБИРСКАЯ —Arguzia sibirica (L.) Dandy (Messerschmidia
sibirica (L.) Tournefortia arguzia Roein. et Schult., T. sibirica L.)
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Аргузия сибирская — многолетнее травянистое растение высотой 15—40 см. Корневище ползучее, шнуровиднеє; стебли прямостоячие, извилистые, оттопыренно-ветвистые, листья сидячие, при
основании клиновидные или округлые. Завитки на верхушках стеблей и ветвей одиночные или собранные метелкой, небольшие,
малоцветковые, короткие, при плодах удлиненные; чашечка сероватая, доли ее ланцетовидные; венчик довольно крупный, трубка 6—
7 мм в длину, отгиб до 8 мм высотой.
Цветет в апреле—июне.

Распространено в Украине (Днепровский, Причерноморский районы), в Крыму, в европейской части России (Нижне-Донской,
Причерноморский, Волжско-Донской, Нижне-Волжский районы),
в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), в Восточной
Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приморье (юг), в Молдове, Средней Азии. Растет на солонцеватых берегах морей и озер, мусорных местах.
С лекарственной целью используются корневище, трава (стебли,
листья, цветки), плоды.

Растение содержит углеводы и родственные соединения: сахара
5,8%, пектин 6,5%, алкалоиды 0,93%, турне форцин, ликопсамин,
дубильные вещества 3,08%, кумарин.

40




В соцветиях и цветках содержится эфирное масло, в его составе
сафраналь, гелиотропин, каротол, макротон. Медонос. Отвары корневищ, травы и цветков на Дальнем Востоке России применяются как
мочегонные. Отвар травы народная медицина рекомендует при
воспалении верхних дыхательных путей, бронхите, пневмонии. В
Сибири растение знахари назвали «грудной травой», т. е. использовали при болезнях органов дыхания. В тибетской медицине траву и
плоды использовали при лечении оспы. Эфирное масло с запахом
шафрана может быть рекомендовано для парфюмерной промышленности.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки сухой измельченной травы на 500 мл воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час. Процедить,
принимать по 1/2 стакана 3 раза в день.

АРЦЕВТОБИУМ МОЖЖЕВЕЛЬНИКОВЫЙ — Arceuthobium oxicedri
(D С.) Bieb (Ffazoumofskya oxycedri (DC.) F. Schultz.
Семейство ремнецветниковые — Loranthaceae Juss.

Арцевтобиум можжевельниковый — кустарничек высотой 2—
30 см, растение голое, ветви сжатые, членистые; листья мелкие,
срастающиеся в небольшие влагалища; цветки одиночные в пазухах
листьев, однополые, двудомные; тычиночные цветки с 2—5-раздель- ным отгибом; пестичные цветки с двухраздельным околоцветником.
Ложный плод в виде ягоды, голубоватый, яйцевидный. Небольшие,
сильно разветвленные паразитные: ветви деревенеющие; листья
мелкие, чешуевидные, попарно сидящие.

Встречается в Крыму (горном), на Кавказе (Западно-Кавказский
и Южно-Кавказский районы), в Средней Азии (Горно-Туркменский, Памиро-Аланский, Тянь-Шаньский районы), паразитирует
на корнях можжевельников, до высоты 2000—2500 метров над

уровнем моря.

С лечебной целью используют стебли, листья.

Растение содержит сапонин, алкалоиды 0,7%, флавоноиды (мирицетин, кверцетин), лейкоантоцианы, антоцианы (дельфинидины,
цианидин). В листьях найден 3-0-глюкозид мирицетина. В плодах—
эфирное масло 34—49%, высшие жирные кислоты 8—15% (линолевая, линоленовая). Растение обладает протеоцидными свойствами.
Водная вытяжка вызывает мгновенную приостановку и гибель инфузорий. Отвар листьев и стеблей употребляется на Кавказе как
противосудорожное. Порошок плодов используется при нарывах.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченных сухих стеблей и листьев на 1
стакан воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить, принимать 1—2 столовые ложки 2—3 раза в день как противосудорожное.

АСПЕРУГА ПРОСТЕРТАЯ —Asperuga procumbens L
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Асперуга простертая — однолетнее вьющееся растение 10—
100 см длиной. Стебель сочный, острогранистый, по ребрам усажен1

41

ный крепкими крючковатыми вниз направленными шипами, слабый,
обычно вплетающийся в кустарники или заборы, листья обычно
нежные, лопатчато-продолговатые, 1,5—4,0 см длины, А—15 мм
ширины. Цветоносные ветви растопыренные, длинные, 5—30 см
длины, в пазухах прицветных листьев находятся мелкие, почти
сидячие цветки в числе, равном числу прицветных листьев в группе,
т. е. по 1—4, венчик 2—2,5 мм длины, сперва фиолетовый, потом
голубой, отгиб его около 1,5 мм в диаметре, с тупыми лопастями,
орешки около 3 мм длиной.
Цветет в апреле—июне.

Распространено в Западной Сибири (все районы), в Восточной
Сибири (Лено-Колымский, Ангаро-Саянский, Даурский районы).
на Дальнем Востоке (Амурский, Приморский регионы), в Средней
Азии. Растет на мусорных местах, вдоль дорог, огородов, в
посевах, в горах у стойбищ скота, под скалами, на высоте;

650—3800 метров над уровнем моря.
С лечебной целью используются листья.

Растение содержит сапонины. Проявляет антибактериальную
активность. Отвар листьев применяется на Кавказе как мягчительное, противовоспалительное; в Таиланде и Ираке настой листьев
употребляется внутрь при бронхиальной астме, гипоксии. На Кавказе листья используются как кухонные пряности.
Способ приготовления и применения:

3 столовых ложки сухих измельченных листьев на 3 стакана воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить,
принимать по 1/2 стакана 2 раза в день медленными глотками в
теплом виде при бронхите, бронхиальной астме, воспалении легких.

АСТРА АГЕРАТОВИДНАЯ — Aster ageratoides Turcz. (A. trinervius D.
Don subsp. ageratoides (Turcz. Grursan)

Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae (Compositae)

Астра агератовидная — многолетник. Корневище скошенное,
утолщенное, с густыми тонкими волокнистыми корнями; стебель
около 1 м высоты, тонкобороздчатый, внизу гладкий, 3—4 мм в
поперечнике, наверху более или менее ветвистый, прикорневые и
нижние листья ко времени цветения опадающие; средние стеблевые
листья продолговато-ланцетовидные, 10—12 см длиной, 3—6 см
шириной; пластинка бумагообразная, тонкая, сверху зеленая, шероховатая, снизу более светлая и более гладкая, с тремя жилками;

верхние ланцетные уменьшающиеся, самые верхние листья мелкие,
до 5 мм длиной. Корзинки расположены сложным щитком на прямых
шершавых цветоножках в 12—30 мм длиной, обертка колокольчатая,
листочки ее трехрядные, наверху темно-пурпуровые, самые наружные 2 мм длиной; венчик лучевых цветков 10—11 мм длиной, 2 мм
шириной, голубой, цветки диска желтые, мелкие, 1,5—2,0 мм длиной,

семянка до 2 мм длиной, плоская по бокам, хохолок коричневатопурпуровый.

Цветет в августе—октябре.

Распространена на Дальнем Востоке России (Приморье, Приамурье). Растет на сухих склонах.

42

: С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

цветочные корзинки.

В траве обнаружены эфирное масло, сапонины, флавоноиды. В
китайской медицине настой, отвар травы употребляют при кашле,
малярии, кровотечениях, желудочно-кишечных заболеваниях, желудочных коликах, как противоглистное, а в Индии—как антисептическое средство.

Способы приготовления и применения:

1. 3 чайные ложки сухих цветочных корзинок, залить одним
стаканом кипятка, настоять. Процедить, принимать по 1 столовой
ложке 4 раза в день при желудочно-кишечных заболеваниях, гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.

2. 2 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 л воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час. Процедить, принимать 1/2—1/3
стакана 3—4 раза в день при кашле, кровотечениях, при малярии.

АСТРА ПРИМОРСКАЯ — Aster tripolium L. (Tripolium vulgare Nees)
Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae (Compositae)

Астра приморская — однолетнее травянистое растение. Стебель
полый, бороздчатый, прямостоячий, ребристый, сильноветвистый,
часто раскидистый, до 80 см высотой. Листья более или менее
мясистые, самые нижние на черешках, продолговато-яйцевидные
или ланцетовидные; средние и верхние сидячие линейные или
линейно-ланцетовидные. Корзинки многочисленные, в метельчатощитковидном соцветии; листочки обертки гладкие, травянистые,
зеленоватые, на верхушке красновато окрашенные, неодинаковые;

наружные короткие, яйцевидные, в 3—4 раза короче внутренних,
продолговато-линейных; венчик краевых цветков обычно голубой,
иногда розоватый, реже беловатый, до 15—18 мм длиной, хохолок
значительно длиннее.
Цветет в мае—ноябре.

Распространена на юге Приморья, на Сахалине, юге Сибири, в
Казахстане. Растет на сырых, солонцеватых лугах.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

соцветия.

В корнях астры приморской обнаружены кумарины и сапонины.
Трава содержит сапонины, флавоноиды и около 64,4 мг% аскорбиновой кислоты. Эфирные масла из корней содержат фенол матрикарианол, а трава 2,1—2,6% каучука. Из нее удалось выделить сапонины, действие которых изучается.

Настой и отвар травы применяют как тонизирующее, укрепляющее нервную систему, вяжущее средство. Настой соцветий используют при изжоге, выпадении прямой кишки, некоторых желудочнокишечных заболеваниях, в качестве отхаркивающего средства и как
примочку при глазных болезнях.

Способы приготовления и применения;

1. 1 столовую ложку травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды.

2. 3 чайные ложки соцветий на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час
процедить. Принимать по 1 столовой ложке и использовать как
примочку при глазных болезнях.

43

АСТРА СИБИРСКАЯ — Aster sibihcus L
Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae (Compositae)

Астра сибирская — многолетник. Корневище тонкое, горизонтальное, стебли 25—40 сантиметров высотой, тонкобороздчатые,
густоопушенные, иногда наверху разветвленные, самые нежные
листья мелкие, чешуйчатые, ко времени цветения опадающие; средние и верхние стеблевые листья ланцетные, на верхних листьях
постепенно уменьшающиеся, часто сближенные. Корзинки одиночные, на простых и разветвленных стеблях. Обертка полушаровидная,
7 мм в диаметре, венчик трубчатых цветков неясно розовато-желтый,
язычковых синий или фиолетовый, голый, хохолок красноватый,
7—7,5 мм длины, щетинки многочисленные, семянки волосатые,
иногда с редкими железками, вдвое короче хохолка.

Цветет в июне—июле.
Растет на равнинах в высокотравье, в светлых лиственных лесах.

В европейской части России (Восточно-Камский район), в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

соцветия.
В траве обнаружены флавоноиды, в корнях кумарины и сапонины,

отвар травы применяется при золотухе, экземе, туберкулезных
лимфаденитах, кашле, ломоте в костях и головокружении. Настой
соцветий используют при туберкулезе легких, заболеваниях желудочно-кишечного тракта и некоторых кожных болезнях.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной травы на 0,5 литра воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час. Процедить. Принимать по 1/2

стакана 3 раза в день.

2.1 столовую ложку цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,

процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки до еды 3—4 раза в
день при туберкулезе легких, гастрите, язве желудка и двенадцатиперстной кишки.

АСТРАГАЛ БОЛОТНЫЙ — Astragalus uliginosus L.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss).

Астрагал болотный — многолетнее травянистое растение высотой 25—100 см. Стебли прямостоячие, обычно в числе нескольких, не
, густо коротковолосистые; листья 7, 9, 10—18 см длиной, листочки—
10—13, парные, продолговато-эллиптические, тупые, 2—4 см длиной, 0,5—1,5 см шириной. Цветоносы большей частью в 1,5—2 раза
короче листьев, с соцветиями почти равными им, кисти густые, 3—
6 см в длину, с почти сидячими цветками, многоцветковые, венчик
бледно-зеленовато-желтый. Бобы сидячие, косо вверх торчащие,
продолговато-яйцевидные, с отогнутым носиком, вздутые, 9—13 мм
длины, 3,5—4 мм ширины, кожистые, голые, 2-гнездные.
Цветет в июне—июле, плоды созревают в июле—августе.
Распространен в Западной Сибири (Обский и Тарский, Иртышский и Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский. Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье,
Приморье), в Средней Азии. Растет в светлых лесах, на опушках

44

темнохвойных лесов, пойменных, остепненных лугах, в долинах

рек, по берегам рек и озер.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит кумарины, 3-нитропропионовую кислоту,

флавоноиды, витамин С.

Настой, отвар травы в тибетской медицине используется при

асците, отеках, гастроэнтеритах, болезнях селезенки. В Забайкалье
настой, отвар травы применяется при асците, отеках, как родостимулирующее и ускоряющее отделение плаценты. На Дальнем Востоке России настой травы употребляют для полоскания зева при

гриппе.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки на 2 стакана кипятка, кипятить на водяной

бане 15 минут, остудить в течение 10—15 минут, процедить, добавить
кипяченой воды до исходного количества. Принимать по 1/4 стакана
до еды 3—4 раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

2. 2 столовые ложки измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить, использовать для полоскания полости

рта.

АСТРАГАЛ ДАУРСКИЙ —Astragalus davuricus (Pall.) DC.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl (Leguminosae Juss.)

Астрагал даурский — однолетнее или двухлетнее растение;

стебли прямостоящие до 50—60 см высотой. Все растение более или
менее опушенное. Листочки пяти-девятипарные, 10—15 мм длины и
3—6 мм ширины; цветки лилово-пурпурные, бобы торчат вверх,

серповидно изогнутые.

Распространен в Западной Сибири (Алтайский (восток) район), в

Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье (запад), Приморье). Растет на суходольных, заливных лугах, в степях, на песчаной почве, приречных

песках, иногда на залежах, зарослями.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корнях обнаружены сапонин, алкалоиды, кумарин, флавоноиды, в надземной части—алкалоиды, дубильные вещества, флавоноиды 2,92%, кверцетин, изорамнетин.

Отвар травы применяется в тибетской медицине при отеках,

асците, болезнях селезенки, болезнях желудка, нарушениях обмена
веществ. В Восточном Забайкалье — при отеках, асците, как родостимулирующее и ускоряющее отделение плаценты. В Корее, согласно данным Чхве Тхэсоп (1987), астрагал даурский применяется
как тонизирующее и диуретическое средство. Назначается при
ослабленном здоровье, после перенесенных болезней, при сердечной недостаточности, хроническом нефрите, сопровождающемся
геморрагией капилляров и высоким артериальным давлением, опущении желудка и других органов, язве желудка и двенадцатиперстной кишки, хроническом гастрите и язвенном колите. Лечебная доза

1—12 г/сутки.

Отмечается хороший эффект при лечении густым отваром астрагала (200 г на прием) язвенной болезни желудка и 12-перстной

кишки.

При хронической недостаточности кровообращения, обусловленной различными причинами, больным назначают по 1 столовой

45

ложке 10% настойки корня астрагала за один прием 3—6 раз в сутки,
При сильном застое в венозной системе препарат вводили в течение
25 дней по 50—70 мл в прямую кишку. В результате лечения
наступало значительное улучшение: уменьшилась одышка и тахикардия, боль в области сердца, отечность нижних конечностей,
уменьшились размеры печени, снизилось венозное давление и
ускорился кровоток. Лечебный эффект более четко проявлялся при
наличии хронической сердечной недостаточности II стадии (фаза
А и В).

При лечении больных, страдающих острым и хроническим нефритом, 10% настойка астрагала (растение целиком) назначалась
3—6 раз в сутки по 1 столовой ложке на прием. В 70% случаев острого
заболевания наступало полное выздоровление. В остальных случаях
клинические симптомы почти полностью исчезали, но показания
лабораторных исследований (белок и кровь в моче) не улучшились.
Клинические наблюдения подтвердили регуляцию астрагалом функции формирования и выведения мочи и его положительное влияние
на функцию выведения воды и остаточного азота.

Астрагал, входящий в диабетический сбор, оказывает положительное влияние на уровень сахара в крови и суточный диурез.
Диабетический сбор приготавливают следующим образом: корневища купены сибирской и ремании клейкой (по 10 г), корневища купены
аптечной, корней диоскореи бататной, корень пиона (по 6 г), корней
омелы, спаржи свежей, плодов китайского лимонника (по 9 г),
горечавки китайской (2 г) отваривают в воде и выпивают в два
приема в течение суток.

Старинные корейские рецепты:

1. Тонизирующие средства: корень астрагала (220 г), прокаленной на огне лакрицы (37,5 г), вместе растолочь и принимать по
7,5 г на прием, запивая теплой водой. Укрепляет организм и защищает от наружных болячек,

2. При кашле и наличии крови в мокроте, сухости горла, при
абсцессах легкого 150 г корней астрагала, 37,5 г лакрицы растолочь
и принимать по 7,5 г на прием, запивая теплой водой (Чхве Тхэсоп,
1987).

Способы приготовления и применения:

1. 8 г травы астрагала даурского на 200 мл воды, кипятить на
слабом огне 5—6 минут в закрытой посуде, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 4—6 раз в день, при отеках,
асците, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
ревматизме, подагре.

2. 12 г травы астрагала даурского на 400 мл воды, кипятить на
слабом огне 5—6 минут в закрытой посуде, настоять 2 часа, процедить, принимать по 1/2—1/3 стакана в теплом виде медленно
глотками как родостимулирующее и ускоряющее отделение плаценты.

АСТРАГАЛ КУСТАРНИКОВЫЙ — Astragalus fruticosus DC.

(A. fruticosus Pall.)
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Астрагал кустарниковый — кустарничек или полукустарничек до
40—60 см высотой. Листья с 13—17 листочками, листочки 10—20
(30) мм длины и до 2—3 (4) мм ширины, прижатоволосистые (с обеих

46

сторон или только снизу). Цветки собраны в короткие кисти, 5—
8-цветковые, венчик красно-лиловый, флаг 20—23 мм, бобы стоячие,
торчащие вверх, 12—17 мм длины и до 4 мм ширины.

Растет по остепненным склонам в сосновых и лиственных лесах.
Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Лено-Колымский (север), Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Охотский, Амурский (запад)

районы), в Средней Азии.
С лечебной целью используют надземные части растений и

корни.
В корнях обнаружен кумарин. В надземной части растения —

сапонины, алкалоиды, витамин С, дубильные вещества, кумарин,

флавоноиды.

Отвар корней в народной медицине рекомендуется при кожной

сыпи, в качестве мочегонного, болеутоляющего при ревматизме,

ломоте, сифилисе.

В виде отвара траву применяют в тибетской медицине при

сердечно-сосудистых заболеваниях, асците, отеках, как гемостатическое. При экспериментальных исследованиях установлено, что
отвар травы проявляет гипотензивные свойства.
Способы приготовления и применения:

1. Юг измельченных корней на 300 мл воды, кипятить 6— 7 минут,
настаивать 2 часа в закрытой посуде в теплом месте. Процедить,
принимать по 0,5 стакана 3 раза в день как мочегонное, потогонное,
болеутоляющее при ревматизме, ломоте и сифилисе.

2. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан воды,
кипятить 4—5 минут, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать по
1/2 столовой ложки при отеках, водянке, гастроэнтеритах.

АСТРАГАЛ ПОВИСЛОЦВЕТКОВЫЙ — Astragalus penduliflorus Lam.
(A. membranaceue Bunge, A. mongolicus Bunge, A. propinquus

Schischk.)
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl (Leguminosae Juss.)

Астрагал повислоцветковый — многолетнее травянистое растение 25—90 см высотой с бороздчато- гранистыми, редко с прижатобеловолосистыми стеблями. Листья 2(3)—6(8) см длиной без явственного черешка, прилистники свободные, стеблевые, зеленые
листовидные, треугольно-яйцевидные, островатые, снаружи скудно
беловолосистые; листочки продолговато-обратнояйцевидные, овальные или продолговато-овальные; закругленные или притупленные,
12—18-парные, 4—8(9) мм длиной, слегка толстоватые, сверху голые, снизу более или менее опушенные белыми прижатыми, реже
оттопыренными волосками. Цветоножки крепкие, вверх торчащие,
отклоненные, равны листьям или немного длиннее их, 4—7 см длины,
покрыты редкими, короткими, белыми волосками, редко у основания
соцветия с единичными черными бороздчатыми. Кисти рыхлые
продолговато-яйцевидные или яйцевидные, 4—5 см длиной (при
плоде 8—10 мм длиной), 10—15-цветковые. Прицветники ланцетовидные, равны или почти равны цветоножкам. Чашечка 3—9 мм
Длины, колокольчатая, сильно косая, мешковатая в основании, голая
с опушением, сосредоточенным почти исключительно на зубцах,
зубцы ее линейно-шиловидные, венчик желтый.

47

Плоды — бобы повисающие на тонкой ножке, сильно с боков *
сжатые, слегка вздутые, тонкоперепончатые, голые, одногнездные
Цветет в июне—июле. Плоды созревают в июле—августе.
Распространен в Западной Сибири (Обский (редко), Иртышский,
Алтайский районы), в Восточной Сибири (Лено-Колымский, Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье), в Средней Азии (Джунгаро-Тарбагатайский
район). Растет в лиственничных, сосновых, березовых лесах, по
их опушкам, в горных еловых лесах, степях, кустарниках, на
суходольных, лесных лугах, степных каменистых, скалистых склонах, осыпях, по долинам, берегам рек, редко на залежах, от

равнины до верхнегорного пояса.

В корнях обнаружены углеводы, сахароза, астрагаланы I, II, III,
алкалоиды, гамма-аминомасляная кислота 0,02—0,46%, сапонины
тритерпеновые, сапонины стероидные 3,42%, кумарины, флавонои
ды (форманонетин, киликозин).

Надземная часть растения содержит сапонины, алкалоиды, кумарин 2%, дубильные вещества, флавоноиды 1,95—7,45%, кверцетин,
изорамнетин, рамноцитрин, пропингозид, производные изорамне
тина.

В стеблях, листьях, цветках и плодах (незрелых) найдены алкалоиды, в листьях и цветках флавоноид куматакенин.

Астрагал повислоцветковый в восточной медицине входит в
состав рецептов при злокачественных опухолях. В Забайкалье применяется при спазмофилии, в Восточном Забайкалье при асците,
отеках и как родостимулирующее и ускоряющее отделение плаценты.

Спиртовые и спиртово-эфирные экстракты корней в эксперименте in vitro проявляют высокую противоопухолевую активность, водноспиртовые растворы in vitro—опухолестатическую. Корни в китайской, корейской и японской медицине используются наиболее часто
в составе сложных смесей как тонизирующее. В китайской — при
сердечно-сосудистых заболеваниях, болезнях желудка, как мочегонное, потогонное, общеукрепляющее, мягчительное, стимулирующее кроветворение, при эклампсии, в составе рецептов при злокачественных опухолях, сахарном диабете, импотенции, проказе, асцитах на почве атеросклероза и гипертонической болезни, фурункулезе и других пиодермиях, особенно глубоких.

Водный экстракт корней—эффективное ранозаживляющее средство при инфицированных ранах в виде компрессов, для обработки

раневой поверхности.

В тибетской медицине препарат корней астрагала повислоцветкового употребляется при сердечно-сосудистых заболеваниях, болезнях желудка, селезенке, расстройствах пищеварения, асците,
отеках, нарушениях обмена веществ; наружно — при инфицированных ранах.

В монгольской медицине отвары корней — как общеукрепляющее, тонизирующее при переутомлении, повышающее физическую
работоспособность при кровотечениях, ранениях.

На Дальнем Востоке России отвары корней пьют как желчегонное, мочегонное, общеукрепляющее при сахарном диабете; в Восточном Саяне порошок корней (по 1 чайной ложке 2—3 раза в день,
запивая водой) считается мочегонным средством; у нанайцев—при
болезнях печени, мочегонное, общеукрепляющее, отвар корней —
при туберкулезе легких.

48

При экспериментальных исследованиях установлено, что отвар
корней улучшает и усиливает процесс кроветворения, проявляет
гипотензивное и мочегонное свойства, фракция полисахаридов и
астрагаланы 1,11 вызывают иммунологический эффект; водноэтаноловый экстракт и гамма-аминомасляная кислота проявляют
гипотензивные свойства; сапонин подавляет образование переокисленных липидов в сердечной мышце. В Монголии в быту корни

астрагала используются как консервант молока.

В научной медицине Монголии сумма флавоноидов растения
входит в состав препарата, применяемого при гипертонической
болезни, особенно осложненной коронарной недостаточностью.
Тибетская медицина препараты травы использует при асците, отеках, гастроэнтеритах, болезнях селезенки. В тибетской и монгольской медицине — водный экстракт, сок применяются наружно при
инфицированных ранах; в Западной Сибири — при сердечно-сосудистых и нервных заболеваниях, болезнях желудка, как мочегонное
и ранозаживляющее. Отвар травы является родостимулирующим
средством, ускоряя отделение последа, рекомендуется при бесплодии.

При научных экспериментальных исследованиях установлено,

что водно-спиртовое извлечение травы обладает противотрихомонадной, а сумма флавоноидов—гипотензивной активностью. Настой
цветков в тибетской медицине применяется при кожных болезнях.

Ли Шанью (1992) описывает метод приготовления в Китае препаратов из корней астрагала повислоцветкового (а. перепончатого),
а именно: «взять измельченный в порошок корень, поместить в
котелок, добавить меда, предварительно растворив его в горячей
воде. Все это поставить томиться, пока содержимое не станет
желтого цвета и начнет прилипать к рукам, затем остудить в хорошо
проветриваемом месте. На каждые 50 килограммов корней используется 12,5 килограмма меда».

«Отвар корней или медовую пилюлю принимают при общей

слабости, сильной потливости, поносе, пролапсе, опущении матки,
хроническом воспалении почек, отечности тела, хронических язвах,
незарастающих ранах в ротовой полости. Суточная доза — 30—

60 граммов» (Ли Шанью, 1992).

Способ приготовления и применения:

1. 8 г измельченных сухих корней астрагала повислоцветкового

на 300 мл кипятка, кипятят на водяной бане в закрытой посуде.
Настоять 1 час, процедить, добавить кипяченой воды до исходного
количества, процедить. Принимать по 100 мл 3 раза в день до еды.

2. 12 г измельченной сухой травы на 300 мл воды, кипятить на
слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить, принимать

. по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день до еды.

АСТРАГАЛ ПРИПОДНИМАЮЩИЙСЯ — Astragalus adsurgens Pull
(A. austrosibiricus Schischk.)

Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss).

Астрагал приподнимающийся—многолетнее травянистое растение 10—50 см высотой. Стебли лежащие или приподнимающиеся,
цветки пурпурные или синие, листочки 10—12 пар, сверху голые,
снизу с редкими волосками, плоды — бобы прямостоящие, прямые,

перепончатые.

49

Цветет в июне—июле.

Распространен в Западной Сибири (Обский (юго-восток), Ир
тышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (АнгароСаянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Амурский
(запад), Приморский (юго-запад) районы, в Средней Азии. Растет на суходольных лугах, в степях, осветленных смешанных,
лиственных лесах, на степных, каменистых, щебнистых склонах,
в зарослях кустарников, по берегам горных рек, на высокогорных
лугах, заброшенных пашнях, залежах, от равнин до верхнегорного пояса.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
корни.

Растение содержит сапонин, алкалоиды, флавоноиды, гаммааминомасляную кислоту, кумарины, витамин С.

Отвар корней в китайской медицине применяется как кардиотоническое, седативное, мягчительное, мочегонное, тонизирующее
средство. Водное извлечение корней в эксперименте проявляет
антибактериальную активность, водно-этаноловый экстракт гаммааминомасляной кислоты — гипотензивные свойства. Настой, отвар
травы в тибетской медицине используют при отеках, асците, гастроэнтеритах, заболеваниях селезенки, нарушениях обмена веществ;

сок и водный экстракт наружно — при инфицированных ранах.
Настой, отвар травы астрагала приподнимающегося в Восточном
Забайкалье принимают при отеках, асците, как родостимулирующее
и ускоряющее отделение плаценты, при сердечно-сосудистых заболеваниях, как мочегонное и ранозаживляющее.
Способы приготовления и применения:

1. Взять 10 г измельченных сухих корней на 200 мл воды,
прокипятить 6—7 минут на слабом огне, настаивать 2 часа, процедить, добавить кипяченой воды до исходного количества. Принимать
по 1/4 стакана 3 раза в день при отеках, асците, подагре, гастроэнтеритах, заболеваниях селезенки.

2. Взять 18 г измельченной сухой травы на 200 мл кипятка,
настаивать в термосе 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовых
ложки 3 раза в день при указанных выше заболеваниях.

БАРБАРИС АМУРСКИЙ — Berberica amurensis Rupr
Семейство барбарисовые — Berberidaceae Juss.

Барбарис амурский — кустарник до 2 метров высотой; листья
эллиптические и обратнояйцевидные, до 10—12 см длины и 4—5 см
ширины с мелкозубчатыми краями. Колючки крупные, трехраздельные, цветки желтые в кистях. Плоды — красные, ягодообразные с 2
удлиненными бурыми косточками, съедобные. Кора у старых экземпляров серая.

Встречается на Дальнем Востоке России (Приамурье, на восточных склонах Сихотэ-Алиня, в Приморье). Встречается также у
береговых морских валов.

С лечебной целью используются корни, семена, кора, ветви и
листья.
В корнях, семенах, ветвях и листьях обнаружены алкалоиды:

берберин, берламтин, пальматин, ятроррицин, бербамин, бербамунин, бервульцин, магнофлорин.

50

В ветвях и листьях содержатся кумарины и флавоноиды, а в

стеблях—винилиновая и феруловаякислоты.

Растение обладает противоцинготным, желчегонным, вяжущим,

кровоостанавливающим, ранозаживляющим, возбуждающим дыхание свойствами. По своим свойствам близок к барбарису обыкновенному.

Отвар молодых побегов и корней используют при поносах,

дизентерии и как ранозаживляющее средство, при переломах костей и вывихах. Плоды и листья являются противоцинготными средствами, а также повышающими аппетит. Настойка листьев и берберина бисульфат употребляются в научной медицине в качестве
желчегонного средства, при маточном кровотечении, при эндометрите и субинволюции матки. Научно установлена высокая антимикробная активность берберина и его тонизирующее действие на

матку.

Ягоды съедобны, могут использоваться в кондитерских изделиях.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку плодов барбариса на 1 стакан кипятка,

настаивать 30—40 минут. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день за
30 минут до еды при желчекаменной болезни, для улучшения

аппетита и как противоцинготное средство.

2.1 чайная ложка сухой коры или измельченных корней барбариса на 1 стакан кипятка, настаивать 4 часа, процедить. Принимать по
1 столовой ложке через 1 час при сильных кровотечениях, болезнях
печени, камнях в желчном пузыре, нарушениях деятельности кишечника.

3. 1 часть листьев барбариса залить 5 частями 50%-го спирта,

настаивать в темном прохладном месте в течение 2—3 недель.
Принимать по 20—25 капель 3 раза в день в течение 2—3 недель как

желчегонное.

4. Таблетки берберина бисульфата принимать по 0,005—0,001 г

Зраза в день перед едой при хроническом гепатите, гепатохолецистите, холецистите, желчекаменной болезни.

БАРБАРИС СИБИРСКИЙ — Berberica sibirica Pall.
Семейство барбарисовые — Berberidaceae Juss.

Барбарис сибирский — невысокий, сильноветвистый, колючий
кустарник до 1 м высотой, с буроватыми веточками, покрытыми
шипами. Листья мелкие, кожистые, продолговато-яйцевидные, по
краю шиловидно-зубчатые. Цветки желтые, обычно поникшие, расположены поодиночке, на коротких цветоносах. Плод — красная

широкоовальная ягода до 9 мм длины.

Цветет в мае—июне, плоды созревают в конце августа. Размножается семенами.
Растет на скалах, каменистых и щебнистых склонах и россыпях,

преимущественно в нижне- и среднегорном, реже в верхнегорном поясе в Западной Сибири (Алтай), в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней Азии (Джунга
ро-Тарбагатайский район).

Подробно изучен биохимически близкий вид—барбарис обыкновенный (В. vulgaris), применяется в официальной медицине, он

51

растет в европейской части России, на Украине, в Беларуси и
Молдове. В Средней Азии, особенно в Таджикистане, наиболее
распространенным считается барбарис разнокистевидный (В. heterobotrys Wolf).

Это кустарник высотой 2,0—2,5 метра. Образует огромные кусты
с 10—15 побегами различного возраста и диаметра. Листья в пучках
длиной 2,5—6,0 см, узко- или широкообратнояйцевидные, эллиптические, желтовато-зеленого цвета. Цветки желтые, расположены
более или менее равномерно по всему соцветию или сосредоточены
в верхней его части. Цветет в июне—июле. Ягоды пурпурно-черные,
яйцевидные или эллиптические. В одной ягоде 2—5 семян.

С лечебной целью используются корни, кора корней, древесина,
кора ветвей, листья, плоды. Плоды барбариса собирают после
созревания, стараясь не повредить ветки. Корни выкапывают или до
распускания почек, или после созревания плодов. При этом оставляют половину плодов (растений) нетронутыми для размножения, а
повторные заготовки делают через 5—10 лет. Срок годности корней
3 года. ЛистьяЗаготавливают в фазе бутонизации — цветения (май,
июнь), срывая их руками. Не допускается заготовка листьев, покрытых ржавчиной или поврежденных вредителями. Сушат на чердаках
под железной крышей или под навесами с хорошей вентиляцией,
расстилая тонким слоем (3—5 см) на бумаге или ткани и периодически перемешивая. Пакуют листья в мешки по 10 кг или тюки по 50 кг
Срок хранения до 3 лет. Хранят в упакованном виде в сухих, хорошо
проветриваемых помещениях на стеллажах или подтоварниках,

Растение содержит алкалоид берберин, в корнях обнаружены
алкалоиды акантин, пальмитин, колумбамин, ятроррицин, леонтин,
берберрубин, в том числе и берберин 0,36%. В плодах барбариса
содержатся антоцианы, лимонная, яблочная, винная и другие органические кислоты, витамин С, Е, каротин, сахара, пектиновые вещества, в листьях и плодах — флавоноиды, гликозиды кверцетина,
изорамнетина и лютеолина. Цветки барбариса содержат витамины
С 92,74%, органические кислоты 8,1%, дубильные вещества 10,7%.

При опытах на животных настойка, отвар корней, а также чистый
берберин вызывали усиленное сокращение матки, снижали кровяное давление, кроме того барбарис обладает кровоостанавливающим действием при маточных и почечных кровотечениях, положительно влияет на мочеотделение (Турова и др., 1964).

В народной медицине Забайкалья отвар корней, чай, настойку
барбариса употребляют при заболеваниях печени, желудочных заболеваниях, как потогонное при простуде, от кашля, при туберкулезе

легких.

В тибетской медицине стебли барбариса сибирского применяют
при желтухе, а кору корней, настойку и отвар корней при лечении
конъюнктивитов и туберкулеза легких, как жаропонижающее средство, а также при болях в суставах, как закрепляющее и кровоостанавливающее, в виде порошка ( по 1 г 3 раза в день в 1/4 стакана воды)
при острых и хронических бронхитах, язвенной болезни и как
общеукрепляющее средство. Отвар надземной части употребляют
при желтухе. Отвар древесины, коры ветвей барбариса сибирского
тибетская медицина применяет при конъюнктивитах, желудочнокишечных заболеваниях, гнойном воспалении легких, как жаропонижающее, кровоостанавливающее и закрепляющее. Настой листьев
эффективен при маточных кровотечениях.

52

В научной медицине Болгарии корни и кора барбариса обыкновенного применяются при заболеваниях печени, камнях в печени,
желтухе, нефрите, цистите, при подагре, ревматизме,радикулите. В
народной медицине Болгарии дополнительно используют и при
спазмах желудка, а отвар из листьев — при кровотечениях, дизентерии и цинге.

В польских научных источниках указывается, что кора и корни

барбариса понижают температуру, действуют мочегонно. Отвары из
них применяются при гастритах, как желчегонное средство, а также
при внутренних кровотечениях, или рекомендуются при ревматизме,
подагре, камнях в желчном пузыре и почках. Большие дозы ядовиты,
вызывают поносы, рвоту, подавленное состояние, иногда могут

привести к смертельному исходу.

Отвары и настойки из коры корней используются при лечении

кожных заболеваний.

Плоды рекомендуются как освежающее средство при высоких

температурах, как диетическое питание при нарушении пищеварения, полезны при отсутствии аппетита. Плоды содержат много
витамина С, могут заменить лимон (М. Полякова, 1986).

Индийская медицина рекомендует растение в качестве вяжущего
и мочегонного средства. В США препараты барбариса применяются
при лечении заболеваний печени и желчного пузыря, а также в
качестве средства, тонизирующего деятельность желудочно-кишеч
ного тракта.

Французская медицина применяет ягоды барбариса как стимулирующие функцию пищеварительного тракта, а также как противолихорадочное, бактерицидное и снижающее артериальное давление

средство.

В Англии барбарис обыкновенный употребляют при внутренних

кровотечениях и в качестве кровоостанавливающего средства (как

заменитель канадского желтокорня).

Плоды полезны для лечения острых желудочно-кишечных заболеваний, особенно при поносе и рвоте у беременных, как тонизирующее средство и при лечении морфинизма.

Австрийские врачи барбарис обыкновенный применяют при заболевании печени и желчного пузыря, как желчегонное средство,
при поносах и как высоковитаминный (С) препарат. Употребляют
корни, кору, плоды растения в виде сиропа, отвара, мусса и свежие

плоды.

Настой плодов барбариса сибирского в тибетской медицине

употребляют при туберкулезе, язвенной болезни, как общеукрепляющее; в тибетской и монгольской — при болях в суставах, как
Закрепляющее, жаропонижающее средство, при лечении ран, язв,

при конъюнктивитах.

Лекарственные препараты из корней барбариса в больших дозах

угнетают у животных центральную нервную систему, нарушают
координацию движений и расслабляют мышцы при сохранении
рефлекторной деятельности. Экспериментальным изучением фармакологических свойств индивидуального алкалоида растения —
берберина бисульфата установлено, что в субтоксических дозах он
так же, как и настойка растения вызывает некоторое повышение
двигательной активности, сменяющейся в дальнейшем состоянием

общего угнетения.

53

В азербайджанской народной медицине барбарис ценят как
средство против преждевременного старения и при гипертонии.

В древней таджикской медицине барбарис считали полезным
при отравлении ядами, при поносе, геморрое, при тошноте, рвоте,
в сочетании с медом и специями при лечении водянки.

Древние вавилоняне считали барбарис кровоочистительным
средством. В Таджикистане ранней весной в качестве зелени в
свежем виде употребляются молодые листья барбариса, которые
имеют кислый вкус. Перед употреблением листья хорошо моют в
теплой воде, солят по вкусу и употребляют в виде салата, из них

иногда готовят минту.

В народной медицине Карачаево-Черкесской автономной облас- !

ти отвар корня барбариса широко употребляют при желудочных
заболеваниях, малярии, ревматизме, плеврите и туберкулезе легких. Отвар цветков применяют при болезнях сердца и малярии.

В народной медицин Средней Азии используют кору корней и
ветвей, листья, цветки и зрелые плоды барбариса при заболеваниях
печени (острые и хронические гепатиты), желчных путей (хронический холецистит), гастрите, язвенном колите, лихорадке, туберкулезе, ревматизме и других суставных болях, а также при лечении
анемии. Местно при лечении гнойных ран, ожогов, рожистых воспалений, экземы, стоматите, воспалительных заболеваниях глаз и ряде
других патологий. Отвар из ветвей, корней и коры корней барбариса
широко применяется при лечении переломов костей, вывихов, растяжений, ран, ожогов. С этой целью больным назначают отвар,
приготовленный на молоке, иногда готовый отвар барбариса разводят молоком из расчета 1:1 и пьют по 2—3 столовые ложки 3 раза в

день (Ю. Нуралиев, 1992).

Согласно данным Ю. Нуралиева (1989), весьма распространенным народным средством является «киеми зирк» (сухой экстракт
барбариса), который готовится следующим образом: весной или
осенью заготавливают кору или молодые ветви барбариса, измельчают их и укладывают в большой казан или эмалированную кастрюлю. Заливают водой так, чтобы сырье покрылось полностью, кипятят
на слабом огне 40—50 минут. Затем отвар выливают в чистую посуду
и отстаивают. После этого отвар повторно выливают в казан и на
медленном огне кипятят до получения густой или сухой массы.
Приготовленный таким образом густой или сухой экстракт барбариса дозируют нормой величиной с горох или пшеничное зерно,
принимают 2—3 раза в сутки для лечения переломов, суставных и
мышечных болей. Сухой экстракт барбариса считается самым распространенным народным средством.

Согласно литературным данным с древних времен барбарис

широко применялся в качестве противовоспалительного, ранозаживляющего, желчегонного, сокогонного и противоядного средства.
По описанию Абу-Мансура (X в.), естество барбариса холодное и
сухое. Рекомендуется прием отвара из коры корней и сок из листьев
(ягод) при заболеваниях печени, разгоряченного желудка (острый
гастрит), ссадинах слизистой оболочки кишки, заболеваниях крови.
Он укрепляет печень и поры желудка, утоляет жажду. Отвар барбариса действует сильнее, чем сама субстанция (сырье и ее сок).
Барбарис укрепляет печень и желудок, хорошо утоляет жажду,
помогает от изъязвления кишок и кровотечениях из нижней части
тела. В виде лекарственной повязки помогает от горячих опухолей—

54

постного воспалительного процесса (Ибн Сина, 1956). Беруни отмечал, что настой коры барбариса помогает от горячей подагры и
успокаивает боль. Мухаммад Хусейн Ширази утверждал, что ягоды
барбариса успокаивают жажду, укрепляют печень, сердце, горячий
желудок, полезен при геморрое и обладает противоядными свойствами.

Барбарис в сочетании с корицей, медом и другими продуктами

излечивает водянку, открывает закупорки в печени, устраняет понос,
вызванный слабостью печени и хронической лихорадкой. Барбарис
вместе с настоем полыни пьют для усиления переваривающей силы,
а с шафраном — при затвердении печени и как мочегонное. Вреден
для людей с холодной и влажной натурой, страдающих куланджем
(коликой), запорами и избытком газов. Вред барбариса можно
исправить с помощью гвоздики. В качестве лекарства рекомендуют
ягоды, сок и выжатую мякоть барбариса. Сок дозируют по 20
мискалей (86—94,6 г), мякоти без семян — до 15 мискалей (до
64,5—72,3 г). Рекомендуют готовить сок из свежих и сушеных ягод.
Последние замачивают в холодной кипяченой воде в течение 10—12
часов, затем протирают и выжимают сок. К готовому соку по вкусу

добавляют сахар или набат (цит, по Нуралиеву, 1989).

Настойку из высушенной коры используют в гомеопатии.
Имеются литературные данные об использовании барбариса при
лечении раковых опухолей: выделенный из растения берберин
проявляет выраженное противоопухолевое действие (К. П. Балицкий

с соавт., 1966), а также противомикробное и вирусоцидное.

Итальянские врачи установили, что барбарис—хорошее средство при увеличении селезенки у больных малярией, также способствует выводу плазмодиев из селезенки в кровь, где на них действует
хинин и другие противомалярийные средства. Индийские врачи
утверждают, что берберин эффективен при лечении лейшманиоза,
переносчиком которого являются москиты, известно и то, что корни
барбариса входят в состав сбора Здренко, применяемого при
некоторых злокачественных опухолях, а кора его корней входит в

состав комплексного препарата холелетина.

В народной медицине свежие ягоды барбариса и отвар из них

применяют для возбуждения аппетита, как стимулирующее функцию
желудочно-кишечного тракта при желудочно-кишечных заболеваниях, особенно поносах и рвоте у беременных, как желчегонное.
бактерицидное, мочегонное, как успокаивающее, тонизирующее,
снижающее артериальное давление. Настойку листьев пьют при
гепатите, холецистите, дискинезии желчного пузыря, при внутренних кровотечениях, для более активного сокращения мускулатуры

матки.

Отвар молодых побегов и корней употребляют при поносах.

дизентерии и как ранозаживляющее средство, при переломах костей и вывихах. Настой коры и корней используют при лечении
болезней печени, почек, сопровождаемых асцитом, отеками, желтухой, болезней мочевого пузыря, желчно-каменной болезни, при
желудочно-кишечных заболеваниях, дизентерии, плеврите, туберкулезе легких, заболеваниях глаз, полости рта, подагре, ревматизме,

радикулите.

Современная научная медицина препараты барбариса использует как желчегонное средство, при гепатитах, холециститах, дискинезии желчных путей (при гиперкинетической форме), желчно-каменной болезни, не осложненной желтухой. В акушерско-гинекологи
55

ческой практике настойку барбариса употребляют как вспомогательное средство при атонических кровотечениях, связанных с воспалительными процессами, при субинволюции матки, эндометриозах, в
климактерическом периоде.

Прием берберина бисульфата без других лечебных средств у
больных с неосложненными формами холецистита приводит к уменьшению или исчезновению болей в правом подреберье и диспептических явлений, нормализации стула и температуры. При исследовании дуоденального содержимого после лечения берберином количество выделяемой пузырной желчи увеличивается, уменьшается
относительная плотность ее, что объясняется уменьшением застойных явлений в желчном пузыре, отмечается уменьшение концентрации билирубина в пузырной желчи и отсутствие побочных явлений.
Препараты барбариса противопоказаны при кровотечениях, связанных с неполным отделением плаценты от стенок матки, беременности.

Молодые листья барбариса можно употреблять вместо щавеля
для приготовления зеленых щей; плоды, свежие и высушенные,
кладут в суп для придания кисловатого вкуса, незрелые плоды могут
заменить каперсы, а мякоть зрелых может заменить лимон.

В Нидерландах молодые свежие листья употребляют в салат. Из
плодов готовят сироп, варят варенье, мармелад, мусс, компоты и
кисели. Плоды широко используются в ликероводочной и кондитерской промышленности. Плоды можно мариновать и солить. Измельченные сухие плоды барбариса применяют как излюбленную приправу к мясным блюдам на Кавказе и в Средней Азии. В Таджикистане ягоды барбариса собирают после полного созревания, сушат в
тени и широко используют при приготовлении плова и ряда других
мясных блюд. Кислые на вкус ягоды повышают аппетит и способствуют быстрому перевариванию жирной пищи.

Я. Кибала (1986) отмечала, что в Чехословакии барбарис обыкновенный становится довольно редким, так как он бытует промежуточным хозяином на одной из стадий развития опасного сельскохозяйственного вредителя — стеблевой ржавчины злаков (Puccinia
graminis), а поэтому земледельцы систематически это растение
уничтожают. Так в скором времени мы вообще можем лишиться его
плодов, обладающих приятным терпковато-кислым вкусом, которые
раньше, как рябину или кизил, широко использовали для улучшения
вкуса компотов и фруктовых сладостей, делали из них пикантные
соусы к дичи и жареной говядине. Из барбариса можно приготовить
исключительный по своим достоинствам сок, а также мармелад.
Высушенные плоды можно смолоть в порошок, который, благодаря
своему ярко выраженному пикантному вкусу, будет приправой к
жареному на вертеле мясу.

Барбарис широко используют как декоративное растение. Является хорошим медоносом. Древесина применяется для токарных
и столярных изделий.

Способы приготовления и применения:

1. Из листьев барбариса готовится настойка (Tinktura foliorum
Berberis amurensis). Настойка (1:5 на 40% спирте) представляет
собой прозрачную жидкость вишневого цвета, слегка кисловатого
вкуса, ароматична. Настойку назначают внутрь по 25—30 капель

56

Зраза в день в течение 2—3 недель. Хранят в защищенном от света
прохладном месте. Употребляется как кровоостанавливающее, желчегонное средство.

2. Берберина сульфат (Berberini sulfas) выпускают в таблетках по

0,005 г. Применяют в качестве желчегонного средства при холециститах, при дискинезии желчных путей, при калькулезных холециститах в период между обострениями. Принимают внутрь по 5—10 мг
2—3 раза в день перед едой. Курс лечения 2—4 недели. Повторные
курсы лечения производят после 5—10-дневного перерыва.

3. Из листьев барбариса обыкновенного готовят настой: 1 столовую ложку измельченных листьев (10 г) заливают 200 мл горячей
воды, нагревают в водяной бане в течение 15 минут, настаивают 45
минут, процеживают, отжимают. Объем полученного настоя доливают кипяченой водой до 200 мл. Приготовленный настой хранят в
прохладном месте не более 2 суток. Принимают по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день как желчегонное средство.

4. 1/2 чайной ложки коры корней залить 1 стаканом кипятка.
Настоять на водяной бане 10—15 минут, охладить, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 2—3 раза в день до еды.

5. 2 чайные ложки измельченных плодов залить 1 стаканом
кипятка. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в день до еды.

Препараты барбариса противопоказаны при кровотечениях, связанных с неполным отделением плаценты от стенок матки, при

беременности. ,

БАРВИНОК БОЛЬШОЙ — Vinca major L
Семейство кутровые — Apocynaceae Juss.

Барвинок большой — многолетник. Стебель голый или с очень
редкими волосками; листья яйцевидные, 4—8 см длины, 2—5 см
ширины, голые, по краям реснитчатые, верхние часто и по жилкам с
обеих сторон опушенные; цветки 30—50 мм в диаметре, лопасти
чашечки 8—9 мм длиной, реснитчатые, трубка венчика постепенно
расширяющаяся кверху, лопасти венчика 15—25 мм длины, 10—
18 мм ширины, ромбические, обратнояйцевидные.

Цветет в марте—апреле.

Вид, встречающийся у нас как культурный или одичалый, в садах

и парках, реже в лесах в Крыму, на Кавказе, культивируется в

Средней Азии,

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит алкалоиды (резерпин, майдин, акуаммин.
винкамедин, винкамайнин, винкамин, винцин, изомайдин, майоридин, 10-метоксивеллозимин, лохвинерин, винкарин, тетрагидроалстгонин, сарпагин, серпентин, майорин, винкановин, виномин, винкамайореин, майвинин, акуаммидин, эрвин, майодин), урсоловую

кислоту, циклитол дамбонит, флавоноид робинин.

Надземная часть растения служит сырьем для получения алкалоидов, стимулирующих кроветворение и деятельность центральной
нервной системы. В народной медицине отвар травы применяется
для полоскания при гингивитах. Майдин в эксперименте обладает
гипотензивным, ганглиоблокирующим, адренолитическим и миот
57

ропным (на гладкую мускулатуру сосудов) свойствами; акуаммин
гипотензивным, кардиотоническим и аналгетическим.
Декоративное.

Способ приготовления и применения.

1 столовая ложка измельченной травы барвинка большого на
300 мл воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Использовать для полоскания при гингивитах.

БАРВИНОК ТРАВЯНИСТЫЙ — Vinca herbacea Waldst. et Kit.
Семейство кутровые — Apocynaceae Juss.

Барвинок травянистый
— многолетнее травянистое растение со стелющимися неукореняющимися побегами. Цветоносные — приподнимающиеся, длиной 30—100 см.
Листья тонкие, почти сидячие, округло-яйцевидные, опадающие на зиму.
Цветки фиолетовые, с опушенной чашечкой. Плоды продолговатые, изогнутые.




Распространен в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Крыму, в европейской части России (Волжско-Донской, Причерноморский и Нижне-Донской районы), в Молдове, на Кавказе
(все районы). Растет на склонах, лесных опушках, полянах, среди
. кустарников, иногда в изреженных лесах, на меловых обнажениях, от равнины до среднегорного пояса.

Заготовкам подлежит лишь барвинок малый. Растение не официальное. Декоративное.

Сырьем является трава {корни, листья, цветки).
Растение содержит алкалоиды: гербалин, гербацеин (винкагербенин), таберсонин, 16-метокси-таберсонин, лохнеринин, рарин,
ануаммин, винкадифформин (эрвамин), 6,7-димидин, гербоксин,
изорезерпинин, винкарин, изомайдин, винкамин, винканин, майдин,
16-карбоксигербавин, оксиндол-А, норфлуорокуранин, гербалин,
акуаммицин, скиммианин, изорезерпилидин, винкаманин, веналстонин, гербадин, гербамин, винкадифформин, 11-метоксивинкадифформин, эрвин, а также дубильные вещества 6,78%, флавоноиды
0,53%, органические кислоты (яблочная, янтарная, урсоновая),

Экстракт корней в эксперименте оказывает спазмолитическое,
атропиноподобное, гипотензивное, гипогликемическое и анестезирующее действие, обладает протистоцидной активностью; винкамин оказывает седативное, антиаритмическое, центральное миорелаксантное действие. Сумма алкалоидов проявляет высокую антибактериальную активность. Корни могут быть источником алкалоидов маточного действия, а также алкалоидов, стимулирующих кроветворение и деятельность центральной нервной системы. Обладают протистоцидной активностью. Надземная часть растения может
быть сырьем для получения алкалоидов кардиотонического действия.

58

В народной медицине отвар, настой травы применяется как
спазмолитическое, гипогликемическое средство, при зубной боли,
дерматомикозах. Экстракт травы в эксперименте оказывает анестезирующее, кардиотоническое и гипотензивное действие, увеличивает амплитуду дыхательных движений, вызывает брадикардию,
спазм миометрия; настой обладает гипогликемическими свойствами.

Акуаммицин стимулирует дыхание, оказывает кардиотоническое, анальгетическое, гипотензивное действие; винкамайин обладает противоаритмическими свойствами.

Препараты листьев, цветков проявляют протистоцидную активность.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 30—40 минут, процедить. Использовать для полоскания
при зубной боли и в виде примочек при дерматомикозах.

БАРХАТ АМУРСКИЙ — Phellodendron amurense Rupr
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Бархат амурский — дерево, на юге достигающее 25—28 метров высоты и до 100 см в диаметре,
в Амурской области не выше 14—15 метров высоты
и 35—40 см в диаметре, а у границ своего ареала
всего около 3—5 метров. Крона обычно густая,
кора светло-серая, у молодых деревьев часто с
серебристым оттенком. С возрастом кора темнеет, и у старых деревьев она темно-серая или даже
черноватая. Листья в нижней части веток очередные, вверху супротивные, непарноперистые, с 1—
3 парами черешчатых листочков, с сильным характерным запахом. Общая длина листа 20—25 (30) см, длина отдельных
листочков 7—8 (10) см, ширина 2,5—3,8 (4) см. Листочки ланцетные,
продолговато-ланцетные или же продолговатые, на верхушке длин-'
но оттянутые, острые, мелкогородчатые, реже почти цельнокрайние,
более или менее реснитчатые, молодые обычно волосатые, позднее;




почти голые.

Бархат амурский — растение двудомное с метельчатыми соцветиями. Цветки мелкие, с зеленоватыми продолговато-эллиптическими острыми лепестками длиной в 3—4 мм, тычинки в 1,5—2 раза
длиннее лепестков.

Плод— шаровидная, черная, слегка блестящая костянка, обычно
с 5 косточками, несъедобная, с резким специфическим запахом.
около 1 см в диаметре.

Встречается бархат амурский в Приморском и Хабаровском
краях, в Амурской области.

Растет бархат амурский преимущественно по долинам рек и
ручьев на богатых, и главное, хорошо дренированных почвах.
Местами бархат встречается и на склонах гор, но выше 500
метров над уровнем моря вверх не поднимается. Встречается
небольшими группами и отдельными деревьями в долинных
кедрово-широколиственных или ясеневых лесах.

59

С лечебной целью используются кора, луб, листья, плоды.
В корнях обнаружены алкалоиды и другие азотсодержащие |
вещества: берберин, ятроррицин, феллодендрин, кардицин, паль- '
матин, магнофлорин, гуанидин, кумарины.

В древесине ветвей обнаружен берберин. В коре — полисахариды, стероиды: 7-дегидростигмастерин, бета-ситостерин, гаммаситостерин, кампестерин; алкалоиды: берберин, ятроррицин, пальматин, магнофлорин, феллодендрин, кандицин, кандиен; фенолкар
боловая феруловая кислота, диосмин.  1
Луб содержит углеводы и родственные соединения, крахмал,
слизь, сапонины, алкалоиды 2%: берберин, пальмитин, магнофлорин, феллодендрин, кандицин, стероиды, кумарины, дубильные ^

вещества до 18%.

В листьях содержится эфирное масло, берберин, витамины С и

Р, кумарины, дубильные вещества, флавоноиды: фелламурин, амуренсин, фелламуретин, диосмин, феллодендрозид, феллавин
3,1—5,2%, феллатин, норикаризид, феллозид, дигидрофеллозид.

В плодах обнаружены углеводы, эфирное масло; в его составе
мирцен, гераниол, лимонин, алкалоиды — берберин, ятроррицин,
пальматин, кумарины, дубильные вещества, диосмин.

Цветки содержат алкалоиды, диосмин.

Луб и листья бархата амурского применяют в китайской медицине в качестве тонизирующего, желудочного, улучшающего аппетит и
способствующего пищеварению средства, при гепатитах, диспепсии, общем истощении, бактериальной дизентерии, в качестве

кровоостанавливающего средства.

Плоды и луб используются при поносе. В корейской народной
медицине ежедневное поедание 2—3 свежих ягод считается полезным при сахарном диабете. Луб рекомендуется в качестве болеутоляющего, антисептического, противовоспалительного, отхаркивающего средства, полезного при воспалительных заболеваниях легких
и плевры, костном туберкулезе, элефантиозе, гриппе и ангинах,
гельминтозах, ушибах. Как жаропонижающее применяется при тифозной и инфекционной лихорадке. Входит в состав сложных рецептов при лечении психастении, умственного переутомления.

Используют в качестве мочегонного средства при нефрите и как
желчегонное при хронических гепатохолециститах, желчекаменной
болезни и инфекционной желтухе. Наружно отвар луба применяют
при конъюнктивитах и других кожных и глазных заболеваниях, в
частности золотухе и экземе, хронических дерматомикозах, заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости, а также в качестве
ранозаживляющего средства при ожогах и ушибах.

В Японии экстракт коры используют для лечения рака шейки

матки.

В Приамурье препараты бархата амурского употребляют при

туберкулезе легких, диабете. Установлено экспериментально, что
экстракт луба повышает резистентность животных к саркоме и
асцитной гематоме. Настойка обладает фунгицидной активностью.
Отвар коры, луба используется как горечь, а также при нефрите,

туберкулоидной и лепроматозной проказе.

Отвар и порошок луба в китайской медицине применяется как
антисептическое, тонизирующее центральную нервную систему,
жаропонижающее, гемостатическое, при диспепсии, нейродермаитах, неврастении, умственном переутомлении.

60

В тибетской медицине отвар коры, луба применяют при аллергии, дерматитах, полиартритах, заболеваниях лимфатических узлов,

болезнях почек, глаз.

Нанайцы луб используют как противовоспалительное; в виде

мази при переломах, дерматитах, дерматомикозах. Луб пригоден как
источник получения берберина, который применяется при лечении

лейшманиоза, трихомониоза, амебной дизентерии.

Отвар, настой листьев полезен при дизентерии, гипостении,

нейродермитах, как бактерицидное. Фитонциды листьев обладают
бактерицидными свойствами, эфирное масло — антигельминтным,

бактерицидным, противогнилостным свойствами.

Феллавин был предложен в качестве препарата антивирусного

действия, активен по отношению к герпес-вирусу.

Настой цветков тибетская медицина рекомендует при поносе.
Важно привести данные Чхве Тхэсоп (1987) о применении препаратов бархата амурского в Корее.

Он отмечает, что «кора бархатного дерева и берберин применяются как противовоспалительное и жаропонижающее средство при
бактериальной дизентерии, остром и хроническом воспалении тонкой и толстой кишок, кишечном туберкулезе, воспалительных заболеваниях мочевого пузыря и мочевыводящих путей, туберкулезе
костей и суставов, воспалении матки, воспалении горла, болезнях
глаз, фурункулах и инфекционной лихорадке. Принимают 6—12 г в

день».

«Кора бархатного дерева проявляет прекрасные лечебные свойства при бактериальной дизентерии и остром воспалении толстой
кишки. Этот эффект усиливается при некотором увеличении дозы. В
связи со сравнительно высокой вероятностью повторного обострения болезни необходимо увеличивать объем принимаемыхлекарств».

При лечении больных бактериальной дизентерией в течение 3
дней при помощи сухого экстракта коры бархатного дерева (0,2 г
соответствует 1 г коры), при 4-разовом приеме в день по 0,9 г был
достигнут эффект в 96% случаев, а при лечении 83 больных хлористо-водородным берберином излечение наступало у 98,8%. У абсолютного большинства больных клинические симптомы, анализ кала
и общее состояние в течение одной недели нормализовались.

Отмечается, что при лечении 377 больных с острым воспалением
толстой кишки приготовленным из равного количества коры бархата,
коры айланта высочайшего, жженых квасцов и корней кровохлебки,
почти у всех наступило полное выздоровление. Это лекарство,
согласно мнению Чхве Тхэсоп (1987) может вполне заменить антибиотики, дать такой же хороший эффект.

Автор утверждает, что получил хороший результат при лечении 
туберкулеза легких хлористоводородным берберином и отмечает,
что этот метод особенно эффективен у больных, на которых не
действуют химические препараты, в частности при наличии в легких
активного процесса распада или больших каверн. Далее указывает
на значительную эффективность лечения больных трихомонозом с
использованием свечей из коры бархатного дерева, а лечение
больных с цервицитом свечами из коры бархата амурского привело

к их полному излечению.

Для приготовления свечей в 0,5 мг берберина из коры бархата

амурского добавить глицерин, животный клей и довести объем до
61

0,7 г. Перед сном вкладывать по одной свече во влагалище. Достаточно применить 3 раза.

При лечении асцита настойкой из коры бархатного дерева отмечался также хороший эффект. В результате приема настойки у 98
больных уже через2—3 часа моча стала выделяться 1 раз в течение
часа, объем ее увеличился до 300—500 мл и в результате лечения
исчезли отек и водянка. При лечении отеков и асцита настойкой из
коры бархатного дерева самое большое выделение мочи отмечалось при почечной форме заболевания, затем соответственно при
почечной недостаточности, туберкулезной водянке и плеврите.

Для приготовления настоя в глиняный кувшин всыпать 1 кувшин
хорошо размельченной коры бархатного дерева, 300 г веток корицы
(слегка обжаренной), 300 г солода ячменного, 300 семян подорожника большого, налить 5 литров воды, плотно закрыть крышкой и
настоять в течение 7 дней при 37 градусах, затем процедить.
Употреблять внутрь по 30 мл 3 раза в день.

Автор считает—целесообразно и эффективно лечение конъюнктивита промыванием глаз водным экстрактом коры бархатного
дерева (1:20).

Отмечен значительный эффект при лечении экземы в области уха
и носа порошком из коры бархатного дерева.

Отмечается достижение хороших результатов и при лечении
экземы мазью «сахван», основным компонентом которой является
кора бархата амурского. После смазывания этим лекарством в
течение 3—5 дней экссудат заметно уменьшается или исчезает, а
также прекращается местное круговое воспаление. Почти все больные, подвергшиеся такому лечению, в течение недели полностью
излечивались. Для приготовления мази необходимы следующие
компоненты: жидкий экстракт «сахван» — 10 г, сосновое масло —
5 г, порошок окиси цинка — 20 г, вазелина (лучше ланолина) —
соответствующее количество (общий объем — 100 г).

Сначала готовят жидкий экстракт «сахван»: кору бархата амурского; корни ревеня и плодов гардении — по 22 г, анемаррены
асфоделиевой и цветков жимолости — по 16,6 г, горечавки — 2,8 г,
фасоли угловатой — 5,5 г, растереть слегка в порошок и настоять в
течение 48 часов на 50% спирте. Затем «медленно процеживая, при
скорости 30 капель в минуту получить жидкость в объеме, составляющем 80% объема от лекарственного материала, слить ее в отдельную посуду и закрыть. Далее продолжать процеживание до появления жидкости бледно-желтого цвета, выпаривая над водой, получить
процеженную жидкость в объеме, соответствующем 20% от объема
лекарственного материала, жидкость соединить с полученным ранее. Затем медленно влить 0,33 г камфоры, хорошо смешать и
перелить в темную посуду, плотно укупорив.

Жидкий экстракт «сахван» и сосновое масло в равном объеме
смешать и, добавив окись свинца, переложить в аптекарскую ступку,
затем добавить вазелин и хорошо перемешать. Полученную массу
хранить в стеклянной банке. Смазывать участки экземы в течение
3—5 дней.

Заслуживают большого внимания полученные также хорошие
результаты лечения внутреннего геморроя и выпадения прямой
кишки свечами и мазью. Продолжительность лечения составляет 14
дней как при применении свечей, так и мази; свечи применяли 2 раза
е день (по одной утром и вечером), а мазь по 2—5 г 2 раза в день.

02

Для приготовления свечей 27 г порошка экстракта коры бархата
амурского, 3 г порошка корней вербейника краснокорневого, 27 г
сульфамида и 3 г анестезина смешать, всыпать в стакан, добавить
200 г глицерожелатина, расплавленного над водой, хорошо размешать, растолочь. Затем разлить по формам и приготовить свечи.

Для приготовления мази 3 г экстракта коры бархатного дерева,
3 г сульфамида, 0,3 г порошка корней воробейника краснокорневого
и 0,3 г анестезина смешать с 93,4 г вазелина.

Хирургические раны хорошо залечиваются при использовании
коры бархата амурского вместо риванола. Лекарство готовят следующим образом: 100 г коры бархатного дерева настоять в 500 мл
дистиллированной воды и через 48 часов подогреть на огне и вылить
в бутыль, затем положить бутыль (сжидкостью) в котел и прокипятить
30 минут, добавить 15 г борной кислоты и 5 г новокаина и вновь
прокипятить в течение 10 минут. Марлевую салфетку, пропитанную
этой жидкостью, прикладывать на раны.

Успешно лечатся грибковые поражения препаратом «хванбажу»,
основным компонентом которого является кора бархата амурского.

Препарат готовится следующим образом: 3 кг коры бархатного
дерева, 3 кг коры орехового дерева, 0,5 кг жженых квасцов и 0,2 кг

зеленого бамбука.

Кору бархатного и орехового дерева залить 20 л воды, приготовить отвар, затем, выбросив гущу, вновь отварить, чтобы получился
отвар в объеме 8 литров. Добавить в него жженых квасцов, зеленого
бамбука, хорошо растворить, разлить по бутылкам, смазывать пораженные грибком участки (Чхве Тхэсоп, 1987).

Корейские рецепты и препараты:

1. ХЭДОКЧИСАСАН: по 8,7 г экстракта коры бархатного дерева и
карбоната магния, по 5,3 г активированного угля и сульфакуатина,
4,5 г декстрина, 3,5 г крахмала и 17 г сахара, мягко растереть в
порошок, залить 20% сахарным сиропом и 10% крахмальным клеем,
размешать и приготовить таблетки. Принимать по 5—6 г 3 раза в
день. Принимается как средство, останавливающее понос, при
остром и хроническом воспалении тонкой и толстой кишки (Чхве

Тхэсоп, 1987).

2. Лекарство для лечения грибковых поражений: жженые квасцы
30 г, настой коры бархата амурского 50 г, салициловая кислота —
50 г, сера — 20 г, столовый уксус — 30 г, добавляя сульфаминовую
мягкую мазь, довести до общего объема 1000 г.

3. Применяют также настой: 100 г коры бархата амурского, 500мл
95% спирта настаивают в течение 5 дней, затем, выпарив спирт,
доводят объем до 100 мл и добавляют ледяную уксусную кислоту (до
3% общего объема) (Чхве Тхэсоп, 1987).
... 4. При дизентерии используют следующий настой: кора бархата
амурского —4 г, горечавка китайская —4 г, корни пиона —6 г, корень
дудника многообразного — 5 г, плод пальмы Катеху — 5 г, лакрица
2 г, девясил — 2 г, кора коричного дерева —2г. Настоять смесь
компонентов в воде и принимать внутрь (Чхве Тхэсон, 1987).

5. При воспалении полости рта — размягчить кору бархата
амурского, смешать с вазелином (Чхве Тхэсоп, 1987).

Старинные корейские рецепты:

1. При появлении у детей крови в кале необходимо взять 18,75г
коры бархата амурского и 15 г корней пиона, размельчить в порошок,

63

смешав с отваренным рисом, приготовить таблетки по 0,1 г Принимать до еды по 10—20 таблеток вместе с рисовым отваром.

2. При воспалении толстой и тонкой кишок у ребенка (высокая
температура, понос) необходимо порошок коры бархата амурского
(слегка подсушенный на огне) размешать в рисовом отваре и д
приготовить мягкие таблетки. Принимать по 30—50 мг 3 раза в день. 1

3. При сахарном диабете в случае повышенного мочевыделения, J
вызванного сильной жаждой, 0,6 кг коры бархата амурского проки- і
пятить 3—5 раз в 1,8 литра воды и приготовить отвар. Употреблять

при появлении жажды.   |

4. При появлении болячек в полости рта на кончике языка ї

(стоматит, глоссит) необходимо пососать кору бархата амурского '.
(Чхве Тхэсоп, 1987).

БАРХАТ САХАЛИНСКИЙ — Phellodendron sachalinense (R Schmidt)
Sarg. (Ph. amurense Rupr. var sachalinens Fr. Schmidt).
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Бархат сахалинский — дерево, очень похожее на бархат амурский. Кора молодых стволов и ветвей гладкая, на старых стволах
пробковая. Кора очень тонкая. Листочки с более короткими, чем у
бархата амурского, остроконечиями. Растет в смешанных и лиственных лесах на опушках.

Распространен на Сахалине, Курильских островах (Шикотан,

Кунашир, Итуруп, Уруп).
Дерево декоративное, но малозимостойкое.
С лечебной целью используются корни (кора, луб), плоды.
В корнях обнаружены алкалоиды (берберин, феллодендрин).
В коре берберин; кислородсодержащие гетероциклические соединения: фелландрон, фелландрин. Листья содержат флавоноиды
(феллавин, феллатин, гиперозид(З-галактозидкверцетина), феллозид, дигидрофеллозид, амуренсин, фелламуретин, норикаризид-1,

норикаризид, фелл.одендрозид.

В плодах найдено эфирное масло.

Отвар и настой коры корней (коры, луба) в китайской медицине
используется как горечь, тонизирующее, антибактериальное; при
лепре, гипертонической болезни, нефрите, дизентерии. Луб может
быть сырьем для получения берберина. Отвар семян в китайской
медицине назначают при гельминтозах. В японской медицине настой
и отвар корней (коры, луба) употребляют как отхаркивающее и
горечь. У айнов настой коры применяют при гастралгии, метроррагиях, при ушибах, переломах, экземе, сифилитических язвах, конъюнктивитах. Сумма кумаринов растения обладает противоопухолевой активностью. Эфирное масло пригодно к использованию в
парфюмерии и мыловаренном производстве. Растение декоративное, используется в зеленом строительстве.

БЕДРЕНЕЦ БОЛЬШОЙ — Pimpinella major (L.) Huds. (P. magna L)
Семейство зонтичные—Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Бедренец большой — многолетнее травянистое растение. Корень веретеновидный, ветвистый, корневая шейка покрыта волок
Ы

цистыми остатками отмерших листьев; стебель при основании
розеткой прикорневых листьев, 15—60 см высоты, округлый, тонкоребристый; листья перистые, нижние вместе с черешками 10—20 см
длины, с яйцевидными, тупыми, крупнозубчатыми листочками в
числе 3—5 пар; средние листья с более глубоко рассеченными
листочками, почти дваждыперистые; верхние листья с простоперис-гой или трехраздельной мелкой пластинкой. Зонтики с 6—21 тонкими
голыми лучами, в поперечнике 5—8 см; обертка и оберточки отсутствуют; лепестки белые, редко — розоватые, около 1 мм длины;

плоды голые, короткояйцевидные, 2—2,5 мм длины и 1,5—2 мм

ширины.

Цветет в июле—августе.
Распространен в Украине (Карпаты), в Беларуси, в европейской

части России (Карело-Мурманский, Прибалтийский, Ладожско
Ильменский районы), в Молдове.
Растет в лесах, в зарослях кустарников.
С лечебной целью используются корни, листья, сок.
Корни содержат эфирное масло 0,4%, терпеноиды, полиацетиленовые соединения, фенолы и их производные, кумарины (умбеллиферон, пимпинеллин, изопимпинеллин, изобергаптен, бергаптен,
сфондин, ангелицин, оксипейцеданин, изооксипейцеданин).

В листьях найден рутин.
В плодах содержатся терпеноиды, фенолы и их производные.

Корни были включены в отечественную Фармакопею 3—4 изданий.

В народной медицине отвар корней применяется при мочекаменной болезни, как отхаркивающее, возбуждающее аппетит. Водный
экстракт корней используют при конъюнктивитах, а также для полоскания при стоматитах, гингивитах.

Настой листьев—лактогенное средство. Сок листьев употребляют для выведения пигментных пятен на лице. Прикорневые листья

употребляют для салатов.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корневищ с корнями на 1

стакан кипятка, настаивать 4—6 часов, процедить. Принимать по
1/4 стакана 4 раза в день до еды в теплом виде при кашле,
воспалении верхних дыхательных путей, почечно-каменной болезни

и использовать для полоскания горла.

2. 1 столовую ложку измельченных корневищ с корнями на

1 стакан кипяченой воды комнатной температуры, настаивать 8
часов, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день
при желудочно-кишечных заболеваниях, почечно-каменной болезни.

3. Настойка: 2 части измельченных корневищ и корней на 5 частей
спирта, настаивать 8 часов, процедить. Принимать по 15—20 капель
на 1 столовую ложку кипяченой воды 3 раза в день до еды при кашле,

болезнях органов дыхания.

4. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 300 мл

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4

раза в день как лактогенное.

5. 1 столовую ложку измельченных корневищ и корней на 2

стакана воды, довести до кипения, прокипятить на слабом огне 10
минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4
раза в день до еды (можно с медом) при кашле, заболеваниях

органов дыхания.
3. 540,т.1  65

БЕДРЕНЕЦ КОЗЕЛЬЦОВЫЙ — Pjmpinella tragium ViH.
Семейство зонтичные —Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Бедренец козельцовый — многолетнее травянистое растение.
Корневище деревянистое, косо восходящее, ветвистое; стебли в
числе нескольких, редко одиночные, при основании одеты темно-)
бурыми остатками листовых черешков, 15--40 см высоты; все рас^
тение прижато и серовато-опушенное. Прикорневые листья много-'
численные, в очертании продолговатые или яйцевидные, дваждыперисторассеченные, стеблевые листья немногочисленные, более
мелкие, верхние влагалищные без пластинок. Зонтики с 10—20,
короткоопушенными, почти одинаковыми по длине лучами, в поперечнике 2—4 см; зонтички в поперечнике 2—4 см; лепестки белые,
около 1 см длины; плод яйцевидный, 3,5—4 мм длины.

Цветет в июне—июле.

Распространено в Крыму, в европейской части России (ВолжскоКамский, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский,
Нижне-Донской районы), на Кавказе (все районы), в Средней
Азии (Горно-Туркменский район). Растет на известняковых скалах, меловых обнажениях, щебнистых склонах, осыпях, галечниках.

С лечебной целью используются корни, корневища.
Заготавливают корни и корневища осенью или весной. Выкопанные корневища и корни очищают от земли, отрезают стебли, моют
холодной водой, сушат на свежем воздухе в помещенияхс хорошей
вентиляцией, разложив тонким слоем (5—7 см) на бумаге или ткани,
периодически перемешивая, в печах или сушилках при температуре
30—40 градусов. Срок хранения сырья до 3 лет.

Лечебные свойства сходны с таковыми бедренца камнеломкового (Р. saxifraga).

Корни содержат эфирное масло 0,6%, терпеноиды (1,5-диметил
циклодекатриен-1,5), кумарины. В надземной части растения найдено эфирное масло, кумарины, в плодах — эфирное масло 0,16%,
кумарины, жирное масло 27%, в его составе петрозелиновая кислота

52,8%.

В народной медицине настой, настойка корней применяется при

пневмонии, бронхите, бронхиальной астме, ларингите, трахеите,
гастритах, почечно-каменной болезни, асците, подагре, энурезе
(ночное недержание мочи), а также как диуретическое, потогонное,
болеутоляющее, антисептическое, лактогенное средство; наружно
при ангинах. В Болгарии при витилиго. Экспериментально установлено, что экстракт корней обладает гипотензивными и сосудорасширяющими действиями, активен при саркоме.

Эфирное масло проявляет антибактериальную активность. Сок
травы бедренца козельцового обесцвечивает пигментные пятна.
Молодые листья используются для салатов.

Способы приготовления и применения:

1. 15 г измельченных корневищ и корней бедренца козельцового
залить 1,5 стакана воды, прокипятить в течение 10 минут, настаивать
8 часов в закрытой посуде, процедить, добавить 1 столовую ложку
сиропа или меда. Принимать по 1 столовой ложке каждые 2—3 часа.

66

2, Настойку бедренца готовят на 40% спирте в соотношении 1:5;

настаивают 10 дней. Принимают по 30 капель 4—5 раз в день после

еды как мочегонное.

рЕДРЕНЕЦ ТЕЛЛУНГА — Pimpinella thellungiana H. Wolf

(Р. magna L var. dissecta Turcz.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (UmbelH ferae Juss.)

Бедренец Теллунга — многолетнее травянистое растение высотой 40—120 см. Стебли обыкновенно в числе нескольких прямые,
округлые, тонкобороздчатые, 20—80 см высотой; прикорневые листья
15—25 см длины, на длинных опушенных черешках, равных пластинке или вдвое длиннее; пластинка в очертании яйцевидно-продолговатая, перистая, с 3—5 парами первичных листочков. Зонтик с 12—
15 нитевидными голыми, почти одинаковыми по длине лучами, в
поперечнике 2,5—6 см, зонтики с 15—20 цветками, лепестки обрат носердцевидные, около 1 мм длиной, с загнутой внутрь узкой острой
верхушкой; плод узкояйцевидный, около 3 мм длины.

Цветет в июле.

С лечебной целью применяются корни, плоды.
В корнях обнаружен бета-ситостерин, гамма-ситостерин; фенолы и их производные, кумарины 0,66%. Трава содержит кумарины
1,18%, флавоноиды. В плодах найдено жирное масло 24,2%, в его

составе петрозелиновая кислота 42,3%.

Растение обладает гипотензивными и гипогликемическими свойствами. Отвар корней в китайской медицине применяют при желчекаменной болезни, наружно в виде полосканий при гингивитах и
ларингитах. Отвар плодов в тибетской медицине употребляют при

зобе различной этиологии, как антигликемическое,

Способ приготовления и применения:

10—12 г измельченных сухих корней на 300 мл воды, варить на

слабом огне 5—6 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать
небольшими порциями в течение дня при желчекаменной болезни и
можно использовать для полоскания при гингивите и ларингите.

БЕДРЄНЕЦ ЧУТЬСТРАННЫЙ - Pimpinella peregrina L

(Р. affims Ledeb., P. taurica (Ledeb.) Stend.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (UmbeISi ferae Juss.)

Бедренец чутьстранный —двулетнее травяное растение высотой
20—90 см, корень цилиндрический, около 0,5 см толщиной; стебель
одиночный, обыкновенно прямой, ветвистый, округлый, внутри плотный, нижние листья в очертании продолговатые, 10—17 см длиной,
2—2,5 см шириной на недлинных черешках, просто или почти
дваждыперистые; верхние листья более мелкие и разрезанные на
линейные. Зонтики с 10—25 тонкими, неодинаковыми по длине
лучами, при плодах несколько сжатыми вместе; обертки нет; зонтички в поперечнике около 1 см; листки белые, выемчатые и в выемке
с загнутой внутрь верхушкой. Плод яйцевидный, около 2 мм длиной.

Цветет в июне — июле.

67




Распространен в Крыму, на Кавказе (все районы, кроме Южно- э
Закавказского), в Средней Азии (Сырдарьинский, Горно-Туркменский, Памиро-Алтайский, Тянь-Шаньский районы). Произрастает на залежах, вдоль арыков, дорог, в садах, на орошаемых
лугах, в зарослях кустарников, нередко сорное до высоты 2000

метров над уровнем моря.

С лечебной целью используются корневища и корни.
Заготавливают корневища и корни осенью или весной. Выкопан- |
ные корневища и корни очищают от земли, отрезают стебли, моют
холодной водой и сушат на свежем воздухе, в помещениях с хорошей
вентиляцией, разложив тонким слоем (5—7 см) на бумаге и ткани,
периодически перемешивая, в печи или сушилках при температуре

30—40 градусов. Срок хранения сырья до 3 лет.

В корнях обнаружены терпеноид 1,5-диметилциклодекатриен1.5.7., кумарины. В траве — эфирное масло 0,04%, в плодах — |
эфирное масло 1,0%, флавоноиды (гликозиды кверцетина и изорам- |
нетина), жирное масло 19,8%, содержащее петрозелиновую кислоту '
70,2%. Лечебные свойства сходны с таковыми бедренца камнеломкового (Р. saxifraga).

Отвар корней полезен при респираторных заболеваниях и хронических ларингитах. В народной медицине настой ^настойка применяется при пневмонии, бронхите, асците, подагре, энурезе; как мочегонное, при почечно-каменной болезни, потогонное, болеутоляющее; антисептическое, лактогенное, наружно—для полосканий при
ангинах. Эфирное масло проявляет антибактериальную и фунгицидную активность. Сок травы обеспечивает пигментные пятна.
Способы приготовления и применения:

1. Настой:

а) 1 столовую ложку сухих измельченных корневищ с корнями на

200 мл кипятка, настаивать 4—6 часов, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана 4 раза в день до еды в теплом виде при кашле,
бронхиальной астме, воспалении верхних дыхательных путей и
употреблять для полоскания горла, полости рта при ангине, стоматите, гингивите;

б) 1 столовую ложку сухих измельченных корневищ с корнями

залить стаканом кипяченой воды комнатной температуры, настаивать 8 часов, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3--4 раза
в день при желудоч но-кишечных заболеваниях, почечно-каменной

болезни, асците;

в) 1 чайную ложку сухих корневищ с корнями настаивать в 1

стакане кипяченой воды комнатной температуры 3 часа, остаток
корневищ заварить в 1 стакане кипятка, настаивать 20 минут,
процедить. Смешать оба настоя, добавить 1 столовую ложку меда.
Принимать по 1—2 стакана 4 раза в день до еды при кашле,
заболеваниях органов дыхания, бронхиальной астме, как лактогенное.

2. Настойка: измельченные корни и корневища залить 70%

спиртом в соотношении 1:10. Настоять в закрытой посуде в течение
7—8 дней, процедить. Принимать 15—20 капель на 1 столовую ложку
кипяченой воды 3—4 раза в день до еды при кашле, заболеваниях
Органов дыхания, гастритах, асците как потогонное, антисептичес"

кое.

68

СОВРЕМЕННИК ОСЕННИЙ — Co/hicum automnae L.
Семейство лилейные — Liliaceae Juss.

Безвременник бородатый (народные названия", безвременница,
безвременный цвет, зимовник, осняк, т. е. осенник, луговой шафран,
осенний цвет, песобой, подснежник, собачья смерть, шафран дикий)
—многолетнее травянистое луковичное растение. Короткий стебель
и основания утолщаясь образует клубень, окруженный бурыми влагалищами старых листьев. Ежегодно клубни выпускают осенью
только одни бледно-розовые цветы, а весною появляются зеленые
широко-ланцетовидные листья и плоды (трехгнездная коричневая

коробочка).

Встречается в Западной Украине, в Карпатах.

Для изготовления лекарств используют клубни, семена и цветки

безвременника осеннего.
Клубни заготавливают перед началом цветения растения. В это

время заготавливают и цветки. Семена собирают во время их
созревания и сушат в темном теплом месте, расстелив тонким слоем на бумаге или ткани. Годность сырья 1 год, свежих луковиц

3 месяца.

Растение относится к ядовитым и сохраняется отдельно от

другого сырья.

Все части растения содержат алкалоиды, среди которых главным

является колхицин и колхамин. В луковицах обнаружено около 0,25%
колхицина, в цветках — около 0,8%, в семенах — 1,2%. В клубнях
также найдены флавоноид апигенин, органические кислоты ароматического ряда, фитостерины, углеводы и другие вещества; в семенах—жир, углеводы, смолы и дубильные вещества.

Основными действующими веществами растения являются алкалоиды колхицин и колхамин. Терапевтическое действие у них одинаковое, но используют в основном колхамин, который, в сравнении с

колхицином, менее токсичный.

Колхамин обладает хорошим противораковым действием и в

виде мази используется при лечении рака кожи (экзофитных и
эндофитных форм 1-й и 2-й стадии, а также неоперабельных форм
рака пищевода (особенно при локализации рака в нижней трети
пищевода), а также рака кардиального отдела желудка. При раке
пищевода и желудка колхамин назначают внутрь в виде таблеток,
лучших результатов достигают при комбинации колхамина с сарко
лизином.
І В народной медицине настойку семян безвремен-ника осеннего

назначают внутрь по 3 капли 2—3 раза в день при деформирующем
полиартрите, как болеуспокаивающее средство. Местно настойку
семян и мазь из смеси семян, цветков и луковиц используют как
болеуспокаивающее средство при суставном ревматизме и подагре.

В гомеопатии готовится настойка из свежих корней растения. Ее
назначают при ревматизме, отеках, циститах, мочекаменной болезни, чувстве стеснения в груди по 2 капли чистой настойки на воде.

БЕЛОЗЕР БОЛОТНЫЙ — Pamassi'a pafustris L
Семейство камнеломковые — Saxifragaceae Juss.

Белозер болотный —многолетнее травянистое растение с короткорневищем и мочковатыми корнями, высотой от 10 до 55 см, с

ким корі

69

ЬУ

одним или несколькими стеблями и розеткой прикорневых листьев.
Стебли простые, голые, тонкие. Листья овальные, с сердцевидным
основанием в прикорневой розетке. Цветки белые, одиночные, от 12
до 30 мм в диаметре, расположены на верхушках стеблей, с сильным
запахом, с 5 лепестками и 5 тычинками, пестик с 4 сидячими
рыльцами. Лепестки имеют прозрачные продольные жилки. Плод—
коробочка с многочисленными мелкими семенами.

Цветет белозер в июле — августе.
Белозер болотный широко распространен в европейской части

России, в Беларуси, на Украине, Кавказе, в Средней Азии,

Сибири и на Дальнем Востоке.
Растет по сырым лугам, кустарникам, болотам, берегам рек и

ручьев.

С лечебной целью используется трава.

Химический состав растения изучен недостаточно. В листьях и
траве обнаружены флавоноиды, алкалоиды, дубильные вещества.
Белозер болотный считается одним из популярных средств наро- ^
дной медицины и обладает седативным, вяжущим, кровоостанавли- ;

вающим, ранозаживляющим и мочегонным свойствами.

Настой из травы белозера болотного в народной медицине
применяется как успокаивающее средство при эпилепсии, кардионеврозе и гипертонии. Его назначают при маточных и геморроидальных кровотечениях, кровохаркании, болезнях сердца, печени, почек,

мочевого пузыря, отеках, колитах и энтероколитах.

В Восточной Сибири настой травы применяется при простудных
и детских заболеваниях, на Кавказе отвар цветков пьют при гонорее
и белях у женщин, отвар семян — при кашле. Наружно настой травы
применяют в виде примочек при воспалительных заболеваниях глаз

(конъюнктивит, блефарит).

Внутреннее применение белозера, как ядовитого растения, требует осторожности.

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку травы белозера болотного настаивать 2 часа в

полутора стаканах кипятка, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3 раза в день. Этот же настой используют наружно.

БЕРЕЗА ДАУРСКАЯ ЧЕРНАЯ - Betula davurica Pall.
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Береза даурская черная — крупное дерево до 25 метров высотой
и 70 см в диаметре, чаще же в 10—15 м высотой и около 30—35 см
в диаметре. Имеет весьма характерную кору, какой нет ни у одного
другого вида дальневосточных берез. На старых деревьях кора
растрескивающаяся, темно-серая, иногда даже черноватая, отслаивающаяся многими слоями. На молодых деревьях кора розоватая
или даже чуть красноватая или бурая. Молодые ветви светло- или
темно-коричнево-бурые, с многочисленными белыми чечевичками.
Самые молодые побеги опушенные, позднее оголяющиеся, с железками. Листья овальные или яйцевидные с широким, реже узким
клиновидным основанием, заостренные, неправильно- или двоякозубчатые, с 5—7 (9) парами пилок. Молодые более или менее
опушенные, взрослые сверху темно-зеленые с редкими волосками

70

мл без них, снизу светло-серо-зеленые, опушенные по жид кат, , _
п\ см длины и 3—5 (6) см ширины; на взрослых черешки в 2—15 мм ;

шоины. Пыльниковые сережки обычно по 3. Плодущие удлиненноіилиндрические, 2—3 см длины и 0,7—0,9 см ширины на ножках
около 1 см длины. Плоды — орешки 1,5—2,5 мм длины с крыльями в

3-4 раза уже орешка.

Цветет вслед за распусканием листьев в первой половине мая,

семена созревают в начале августа.
распространена в Восточной Сибири (Даурский район), на Даль- і

нем Востоке (в Приморском крае, на юге Хабаровского края, в
Амурской области). Растет на открытых горных склонах не выше
400—500 м над уровнем моря. Обычно встречается в дубняках,
иногда — в дубово-кедровых лесах, местами на небольших

площадях образует почти чистые березняки.
Общее распространение: Монголия (восточные районы), севере- '

восточные районы КНР, КНДР. Указывается также Япония (Хоккайдо), что сомнительно.
С лечебной целью используются листья, сок, древесина.

В коре ствола обнаружены тритерпеноиды: бетулин, олеановая
кислота, в коре молодых деревьев — фенольный гликозид рододендрин. Листья содержат тритерпеноиды (в %): бетулафолиентриол '
0,014—0,084, окись бетулафолиентриола 0,01—0,027. Почки — флавоноиды: 4-метиловый эфир апигенина, 6,4-диметиловый эфир |

статуллареина, 3-метиловый эфир бетуленола.  '
Деготь, приготовленный из древесины, в тибетской народной

медицине используется при кожных заболеваниях. На Дальнем
Востоке у нанайцев луб входит в состав для лечения тяжелых ран, а
также при разведении мази в воде или в водке, внутрь при туберкулезе. Настойка почек употребляется при лечении острых и хронических заболеваний желудочно-кишечного тракта, перемежающейся
лихорадки, как мочегонное, желчегонное. Настойку листьев пьют как
мочегонное и желчегонное. Этаноловый экстракт листьев обладает

антибактериальной активностью против микобактерий.

Сок пьют при скрофулезе, цинге, камнях в почках и мочевом

пузыре. Хороший прохладительный напиток. Продуктивность сока с
одного дерева в культуре на Украине 43—52 литра за период

соковы деления (12—15 дней).

Древесина используется на изготовление авиационных пиломатериалов, для производства деталей машиностроения и на мелкие

поделки, дает плотный безугарный уголь.

Способы приготовления и применения:

1. 4 чайные ложки измельченных сухих листьев на 2 стакана

кипятка, настоять 30 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана

3—4 раза в день.

2. 20 г березовых почек на 0,5 литра водки, настаивать в течение

в—10 дней, процедить. Принимать по 20—50 капель с водой 2—3 раза
в день. Настойку можно использовать для втирания в область

больного сустава при подагре.

3. 20 г березовых почек на 0,5 литра воды, кипятить 15 минут,

настаивать 30 минут. Принимать по 1/3 стакана 3—4 раза в день при

отеках, асците.

4. Деготь в виде 10—30 % мазей, линиментов, серно-дегтярного

мыла применяют для лечения паразитарных, грибковых заболеваний

кожи, для лечения чешуйчатого лишая.
71

БЕРЕЗА КАМЧАТСКАЯ - Betula kamtschatika
Семейство березовые -г Betulaceae S. F. Gray

Береза камчатская — дерево до 25 м высотой, с белой или в^
старости серой корой и узкой, реже раскидистой кроной; молодые
ветви с бородавчатыми железками; листья овальные или широкоовальные с клиновидным обрубленным или округлым, редко неглубоко сердцевидным основанием, остроконечные, по краю зубчатоили двоякозубчатопильчатые, голые, с А—5 парами жилок, сверху
матовые, снизу бледные, 3—7 см длиной. Плодущие сережки цилиндрические, 6—7 мм длиной на ножках; орешки продолговатые, около
3 мм длины; крылышки по краям волнистые или редкозубчатые.
Цветет в мае — июле.

Образует леса густые и смешанные или небольшие колки по
долинам рек на Дальнем Востоке России, Камчатке.
С лечебной целью используются почки, листья, соцветия (сережки), кора, сок.

В корнях обнаружены альдегиды (анчаровый альдегид, сиреневый, винилин), ароматический оксикетон пеонол, фенолкарбоновые
кислоты и их производные (метиловый эфир виниловой кислоты,
метиловый эфир сиреневой кислоты, бензохиноны (2,6 диметоксип-бензохинон). В коре ветвей найден фенольный гликозид рододендрин, платифиллин. Листья содержат тритерпеноиды (бетулафолиентрил, оксопроизводные бетулафолиентриола, окись бетулафолиентриола, бетулафолиентриол, оксихопанон).

В пыльце обнаружены органические кислоты (в %]: муравьиная
0,009, уксусная 0,67, пропионовая 0,019, янтарная 0,004, молочная
0,005, яблочная 0,004, пировиноградная 0,032, лимонная 0,826;

тритерпеноиды: окотиллол, эпиокотиллол, оксихопанон, фенолкарбоновая синаповая кислота; флавоноидапигенин, высшие алифатические углеводороды: С17—С35.

Препараты березы камчатской обладают теми же лечебными
свойствами, что и березы повислой или бородавчатой (В. pendula).
Кроме того, отвар или настой почек березы камчатской употребляют
при раке молочной железы.
Способ приготовления:

2 столовые ложки почек на 2 стакана кипятка, настаивают 2 часа,
процеживают. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день при раке
молочной железы.

БЕРЕЗА КАРЛИКОВАЯ

Betula папа Z.
Betulaceae S. F.Gray

Береза карликовая — многолетний низкий ветвистый кустарник,
20—70 (120) см высоты, с приподнимающимися или распростертыми
ветвями; молодые ветви густобархатистые или пушистые, позднее
часто почти голые, без смолистых железок, с темно-коричневой или
красновато-бурой корой; листья на коротких, 1—2 (4) мм длины
черешках, округлые, часто шире своей длины, 5—12—15 мм длины,
10—20 мм ширины, по краю туповато-зубчатые с 2—4 жилками с
каждой стороны. Пыльниковые сережки сидячие, прямостоячие,
0,5—1,5 см длины, 1,5—2 мм ширины, с желтыми пыльниками,

72

"дойные узкими крылышками.
'feoc^ST^^^^^

IfacSpo^^^^^^^^

s^^s^s^^^^^^

Береза карликова^^^^^^йкаЇистьев используется

^S^^"^1^"0 применяют в виде

примочек при кожных сыпях.




ЯРНИК - Betula fruticosa Pall.
Betulaceae S. F. Gray

БЕРЕЗА
Семейство

?_о 5 метра высоты со

^o&rK^.cS^^^^^^

^-%^^^^^^^^

^ої,^^^^^^^^^
душенные, на ^Р07^0^ и ок^ло 0,5 см ширины. Орешки

s^^SZs^^^^

Распростра^ена^^^^^^^^ Амурская область, Ха

йвский^ай (^"^""^^'болот и сырым местам, обра;

рістет по долинам рек окраинам ^оти^р^^^ ^ g

зует обширные ^Р^^реже и See обильно встречается на
Я ^лГе^бе'рТах'речек, в лиственничнике и сме
ГХ^е^ береза кустарниковая используется подобно

березе повислой (В. ^"'^инС фенолкарбоновые кислоты
Листья содержат каротин в^^^Ф, фдавоноиды (бету_
(хлорогеновая, галловая .В почк^оона^^ перегонке древесины в

^n^^SS^^^^^^^^
^no-S^™-^^^^^

:II^J?==^^^^

73

в день, добавив немного питьевой соды, при отеках, вызванных

сердечно-сосудистой недостаточностью.

3. 20 г сухих измельченных листьев заварить 1 стаканом кипятка,
настаивать 4—6 часов, процедить. Пить по 0,5 стакана 2 раза в день
(при простуде).

БЕРЕЗА ОВАЛЬНОЛИСТНАЯ - Betula ovalifolia Rupr.
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Береза овальнолистная — кустарник от 0,74 до 2 (2.5) м высотой
с серовато-коричневой корой. Молодые ветви со смолистыми железками. Листья эллиптические, овальные или яйцевидно-овальные,
2—4 см длины и 1,2—3 см ширины, с клиновидным или узкозакругленным основанием, по краям более или менее равномерно
зубчатые, сверху темно-зеленые, голые или с рассеянными волосками, снизу светлые, опушенные по жилкам, густо железистоточечные, жилок 5—7. Плодущие сережки прямые, 1—2,5 (2,8) см
длины и 7—8 мм в диаметре, на коротких ножках 2—4 мм длины. Плод
—орешек яйцевидный, 2—3 мм длины и 1—1,5 мм ширины, с крылом

от 1/3 до 1/4 ширины орешка.

Распространена на Дальнем Востоке (Амурский, Приморский
районы). Растет по речным долинам, берегам речек, сырым
болотистым лугам и кочковатым болотам, часто образует большие заросли — ярники. Общее распространение: КНР, КНДР.
Лечебное использование аналогичное таковому березы повислой и березы бородавчатой. Деготь из древесины березы овальнолистной применяется при паразитарных болезнях кожи, ранах,

ожогах.

Почки на Дальнем Востоке используются как мочегонное и
желчегонное, настойка — при острых и хронических заболеваниях
желудочно-кишечного тракта. Настойка из почек и листьев используется как ранозаживляющее. Препараты из листьев березы овальнолистной применяются как мочегонное и желчегонное.

Способы приготовления и применения:

1. 4 чайные ложки измельченных сухих листьев залить 2 стаканами кипятка, настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 0,5

стакана 3—4 раза в день.

2. 2 чайные ложки березовых почек залить 2 стаканами кипятка,
кипятить 10—15 минут, настоять 1 час, процедить. Добавить кипяченой воды до исходного объема, принимать по 0,5 стакана 3—4 раза

в день.

3. 15 г березовых почек залить 0,5 литра водки, настаивать в

течение 7 дней, процедить. Принимать по 15—20 капель с водой 2—

3 раза в день.

4. 10 г березовых почек и 10 г измельченных березовых листьев
залить 0,5 стакана воды, настаивать в течение 7 дней, процедить.
Использовать местно как ранозаживляющее.

БЕРЕЗА ПЛОСКОЛИСТНАЯ — Betula plathyphylla
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Береза плосколистная — листопадное дерево высотой до 27 м ,^
белой корой. Листья у основания прямоусеченные или округлоусё
74

ченные, с двоякозубчатопильчатым краем, 5—7 см длины и 3,5—6 сг

ширины.

Береза плосколистная встречается в Восточной Сибири (Лено
«олымский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье,
Сахалин, Курилы). Растет по склонам и на маренах, часто по гарям,

образует чистые и смешанные насаждения.

С лечебной целью используются почки, листья, кора, древесина.

В коре ствола обнаружен бетулин, фенольный гликозид рододендрин. Почки содержат эфирное масло, витамин С, флавоноиды
(апигенин, кемпферол, 7-метиловый эфир апигенина, 6,4-диметиловый эфир скутеллареина, 7-метиловый эфир кемпферола, 4-метиловый эфир кемпферола, 7,4-диметиловый эфир кемпферола, 6,4диметмловый эфир 6-оксикемпферола, 3,6,4-триметиловый эфир 6оксикемпферола, 7-метиловый эфир кверцетина, триметиловыи
эфир кверцетина, 7,3-диметиловый эфир кверцетина. В листьях
найдено эфирное масло, тритерпеноид бетулофолиентрил
0,12—0,64%, ситостерин, витамин С, каротин. В соке обнаружены

углеводы 1,8%.

Настой коры в Приамурье применяют как желудочное средство

при гастрите, язвенной болезни. Кроме того настой, отвар коры в
медицине и ветеринарии применяется для дезинфекции и лечения
гнойных ран, при болезнях желудка. Бересту в Якутии используют

при абсцессах.

Настой, отвар почек в китайской медицине применяется как

жаропонижающее и мочегонное, в частности при нефрите. Они
входят в сбор для лечения туберкулеза. На Дальнем Востоке настойка почек наружно используется при ранениях, ушибах, как болеутоляющее и противоревматическое средство,внутрь — как потогонное, мочегонное, отхаркивающее и спазмолитическое средство, при
желудочных заболеваниях. Настой, отвар листьев употребляется как
потогонное, мочегонное. В Якутии — при венерических болезнях.

Водный настой и экстракт листьев березы весеннего сбора
вызывает гибель парамеций и лямблий. При лямблиозе принимают
водный настой (2 чайные ложки измельченных листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа) по 1 стакану в день в течение 15—45 дней
(Маттисон Н. Л., Низковская О. П., Мартынова Э. А., 1965),

Препараты листьев эффективны при холециститах. Листья входят в состав фйтолизина, применяемого как мочегонное, противовоспалительное, спазмолитическое и для удаления камней из почек
и мочевого пузыря. Принимают фитолизин 3 раза в день после еды,
разводя 1 чайную ложку препарата в половине стакана подслащенной воды.

В Приамурье русское население отвар молодых листьев и настой

употребляет при водянке и кожных сыпях, как витаминное и противоцинготное средство, а также для лечения почечно-каменной болезни, при болезнях желудка, от золотухи и как антигельминтное;

прикладывают при трещинах, изъязвлениях, ссадинах, поражениях и
ожогах кожи. Смола, получаемая в результате сухой перегонки

древесины — наружное средство для лечения лишаев.

Древесину используют в тибетской медицине. В монгольской
медицине сок применяется при пневмонии, туберкулезе легких,
плеврите, абсцессе легких, как отхаркивающее, при авитаминозе,

болезнях суставов и мышц и для лечения ран.

В Приамурье сок используется для лечения почечно-каменной

болезни, болезнях желудка, а также от золотухи и цинги, как
75

антигельминтное. Используют для изготовления освежающего напитка, уксуса и вина, на нем делают тесто для лепешек,

Нанайцы и ульчи луб этого вида березы употребляют для изготовления ранозаживляющей мази. Почки используют при туберкулезе
легких, а настой затвердевшего березового сока—при изжоге. Кора
используется для дубления кож и получения дегтя. Береста в Якутии
употребляется на различные поделки, хозяйственные предметы,
гидроизоляционные прокладки, линолеум, можно использовать в
обувной промышленности и для дегтекурения.

Ветви употребляются на обручи, метлы, веники и корзины.
Продуктивность сока в Центральной Якутии 5 тонн с гектара. С
одного дерева, в зависимости от диаметра ствола, можно получить
19—78 (150) литров за 3—4 недели.

Способы приготовления и применения:

1. 25 г березовых почек залить 0,5 литра 90% спирта, настаивать
8—10 дней, процедить. Принимать по 1 чайной или столовой ложке
3 раза в день как желчегонное и мочегонное. Наружно употребляют
для компрессов и втираний при артритах, миозитах, пролежнях.

2. 10 г измельченной коры на 200 мл кипятка, настаивать 2—3
часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды.

3. 20 г березовых почек на 200 мл кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день за 30 минут до
еды при водянке, отеках, как желчегонное и мочегонное.

4. 20 г свежих березовых листьев на 200 мл кипятка, настаивать
3—4 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день,
добавив немного питьевой соды при отеках сердечного происхождения.

5. 50 г свежих листьев березы промыть холодной кипяченой
водой, затем измельчить, залить 0,5 литра кипяченой воды температурой 40—50 градусов. Готовый настой зелено-желтого цвета, слегка
горький. Содержит 150 мг/100 г витамина С. Принимать по 1/4 или
1/2 стакана 2—3 раза в день перед едой как общеукрепляющее
средство при авитаминозах, трофических язвах, длительно незаживающих ранах (Решетникова А. В., Семчинская Е. И., 1993).

6. 10 г (0,5 столовой ложки) почек на 200 мл горячей кипяченой
воды, в эмалированной посуде закрывают крышкой и нагревают в
кипящей воде (на водяной бане) 15 минут, охлаждают в течение 45
минут при комнатной температуре, процеживают. Оставшееся сырье
'отжимают. Объем полученного настоя доводят до исходного объема
(200 мл), приготовленный настой хранят в прохладном месте не
более 2 суток. Принимают по 1/3—1/2 стакана 2—3 раза в день в
Теплом виде за 10—15 минут до еды как мочегонное средство при
отеках сердечного происхождения, как желчегонное при гепатите и
холецистите.

7. 4 чайные ложки измельченных сухих листьев на 2 стакана
кипятка, настоять 2—3 часа, процедить. Принимать по 1/41/3 стакана 3—4 раза в день.

8. 25—30 г березовых почек на 300 мл горячей воды, кипятить на
слабом огне 6—7 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана как жаропонижающее, мочегонное и при нефрите

9. Березовый деготь в виде 10—30% мазей, серно-дегтярного
мыла применяют для лечения паразитарных и грибковых заболева
ний кожи, экземы, чешуйчатого лишая.

76

БЕРЕЗА ПОВИСЛАЯ — Betula pendula Roth (В. talassica Poljak,

6. verrucosa Ehrh.)
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Береза повислая—листопадное дерево высотой до 20 м с белой и гладкой корой и черными
чечевичками на ней. У старых деревьев кора в
нижней части ствола черно-серая, трещиноватая.
Ветки тонкие, гибкие, часто повислые, со смолистыми бородавочками. Листья треугольные или
почти ромбические, треугольно-яйцевидные с широким клиновидным основанием, по краям двоякоострозубчатые, молодые листья клейкие. Цветки раздельнополые, собраны в сережки. Мужские
сережки длиной 5 см, повисающие по 2—3 на
кончиках ветвей, а женские цилиндрические, длиной 2—3 см, одиночные, на коротких боковых веточках. Плоды — крыльчатые орешки




с 2 перепончатыми крыльями.

Цветет в мае, плоды созревают в августе—сентябре, живет до

150 лет; размножается вегетативно, порослью, самосевом.
Распространена в России, Беларуси, на Украине, на Урале, в
Западной и частично Средней Сибири, Северном Казахстане,
Тарбагатае, Джунгарском Алатау, Западном Тянь-Шане и на

Кавказе.
С лечебной целью применяют почки и молодые листья, также

березовый сок и получаемые из древесины деготь и уголь.
Собирают почки растения ранней весной в апреле—мае, в период

набухания, но обязательно до распускания,

Срезают ветки, связывают в пучки и сушат в тени. Не следует

сушить в сушилках во избежание испарения эфирных масел.

Затем почки оббивают или собирают вручную. Досушиваются
почки в тени на воздухе или в сушилках при температуре 25—30

градусов.

Листья снимают ранним утром и сушат в темном проветриваемом

месте, перемешивая 2—3 раза в течение дня. Листья можно заготавливать в течение лета, но лучше в июне—июле.

Березовый сок собирают весной,

В почках березы содержится эфирное масло (3,5—6%), представляющее собой густую, желтую жидкость с приятным запахом. В
составе масла обнаружены: бетулин, бетулол, бетуленовая кислота,
нафталин, сесквитерпены. В почках также содержатся сапонины,
горькое вещество, дубильные вещества, смола, виноградный сахар,
аскорбиновая кислота, фитонциды и желтое красящее вещество.

В листьях обнаружены: аскорбиновая кислота (2—8%), никотиновая кислота, каротин, бетулоретиновая кислота (в виде бутилового
эфира), дубильные вещества (5—9%), сапонины (3,2%), гликозиды—
гиперозид и спиракозид, сахара (8—9%), горечь, инозит, смола
бетулальбин.тритерпеновые спирты, флавоноиды, фитонциды, эфирное масло (0,05%). Состав эфирного масла листьев такой же, как

эфирного масла почек.

В коре содержится бетулол (тритерпеновый спирт или бетулин—

10—14%), придающий коре белый цвет и предохраняющий от проникновения различных грибпв; гликозиды — бетулозид и гаултерин,

77

сапонины, горькое вещество, дубильные вещества (4—15%), смолистые вещества и небольшое количество эфирного масла (состоящего, главным образом, из метилового эфира салициловой кислоты).

В березовом соке обнаружены сахара — фруктоза и глюкоза,
яблочная кислота, белок и ароматическое вещество.

Настои и отвары березовых почек и листьев обладают мочегонным, желчегонным, отхаркивающим, потогонным и противовоспалительным действием.

Настойка березовых почек (1:5) обладает антимикробной активностью в отношении антибиотикоустойчивых форм 144 штаммов
стафилококков, выделенных от больных различными формами гнойной инфекции (мастит, фурункулез, флегмоны, абсцессы, перитонит).

В отечественной медицине береза издавна применялась как
лечебное средство. Использовали березовые почки, кору, бересту,
березовый сок, деготь, березовый уголь.

Бересту применяли при переломах костей, распаривая ее и
накладывая аналогично гипсу,

Имеются данные анализа средств, использованных русской медициной за последние 200 лет при лечении гнойных ран. Оказалось,
что чаще всего при гнойных ранах применялись почки березы.

Настой и отвар березовых почек обладают мочегонным, дезин
фицирующим и желчегонным действием. Их применяют при отеках
сердечного происхождения в качестве мочегонного средства. Клинические наблюдения говорят об увеличении диуреза и значительном уменьшении отеков при употреблении отвара и настоя из
березовых почек даже в тех случаях, когда другие мочегонные не
помогали. Однако, учитывая возможность раздражающего действия
препаратов из почек, содержащих смолистые вещества, при фун-кциональной недостаточности почек, эти средства не рекомендуются ввиду возможного раздражения почечной ткани. Желчегонные
свойства березовых почек используют при заболеваниях печени и
желчных путей. Препараты березовых почек применяют с успехом
при бронхитах, трахеитах, пневмониях в качестве отхаркивающего и
дезинфицирующего средства. Почки березы используются также
для приготовления гигиенических ванн.

Отвар березовых почек готовят из 10 г на 200 мл зоды, кипятят
15 минут, процеживают и принимают по 1 столовой ложке 3—4 раза
в день. Настой березовых почек — 1 чайную ложку березовых почек
заливают 1 стаканом кипятка, через 1 час процеживают. Принимают
в течение дня.

Настойка березовых почек готовится на 90% спирте в соотношении сырья к извлекателю 1:5. Назначают по 1 чайной или 1 десертной
ложке на прием как мочегонное или желчегонное средство.

Наружно используют для втираний и компрессов при артритах,
миозитах, радикулитах, плохо заживающих язвах, ссадинах, пролежнях. Настойку березовых почек применяют как хорошее средство при
гнойных ранах после операции.

Спиртовая настойка березовых почек 1:10 (настаивают в течение
2 месяцев на 70% спирте) используется при хронических, острых
отитах и мезотимпанитах. При этом настойку закапывают в ухо и

78

,вают настойкой барабанную полость в .^....
^^^^^

.пство при отеках, связанных с серде возрастало у

гостью При ^^^Т^'^иЇтоЇо^ исчезновение
^цк больных до 2,5 л в сутки. '1^ общего состояния.

SOB уменьшение одьшж.^^^изабо^83"^^
^Листья березы Р^0^,^-^^^^^^^^ также установлено, что
.^оитах, мочекислом А^'3763®'.'^^ у/пучшают функцию почек

^Г^^^^^' """"""^в течение

^сть,березывходя.вс^а^^^инапр^^^^^^^^^^^
мочегоиное.противовоспа^ьное^з^^^ф^^ з

^^Т"""^^^' чайную now "репарата
Лакана подслащенной воды.  ^ ^„^ иногда

onS^ ^^ '———"'ипривоспаяи.ольныхпроцес^SW^S^ йля ванн при лечении

сухих березовых листьев в водян0^^^березовых листьев превос^
превзошел его ожидания ибо ^^°^^ если при водяной
ходит, как кажется ему, всепр рюшных внутренностей^.
болезни нет застарелых завалов^^^^^емая месяца или в

«Набрав свежих бePeзoвыx.ли.иxтaк чтобы в них сохранилось
начале июня, он старался вьюушитьи^^ ^ ароматного

как можно более зеленого цвета и ^ ^ ^^ни он
запаха. Для лечения ^^обо^^^  березовых

насыпает, выше cкaзaннымcnoco^кo сколько нужно, чтобы больлистьев в обыкновенную ванну столько ски ^ приказывал
номунежесткобьтолежатьнан^аз^ ^ чтобы ему

ему ложиться в ванну, "^.^o^J,положении оставался больможно было свободно А^^^^ствовать какого-то онемения

^мТелТпорГ^^^^^^ ^ означенных

^ьГ=о6^^^^^^^^^
ноги так, чтобы ноги coвcexcбo^ь употреблять это средство

Весьма редко встречалась ^Д0!^^ обыкновенно, выздоравдалее одной недели, Послечег06^ приупотреблении сего средливали . Само собою Ра^^^^^бление также соответству
ства. не должно V^^^^Saвн^peнниx лекарств, как-то потеющих бОЛеЗНеННОМУ COCTOЯHИ.,,,^J•DOЧ ».

гонных, мочегонных, слабительных и проч.
79




Журнал «Департамент здравоохранения» за 1834 год, № 3. І
Свежие березовые листья против хронического ревматизма. «Д-р
Аугенштейн вылечил этим средством больного, который был часто
поражаем приступами хронического ревматизма, имел опухоли и
тугость в коленях и ступенном суставе; без всякой пользы лечился
разными средствами и, наконец, стал употреблять снаружи березовый лист».

«Он слегка наполнял мешок, простирающийся от пальцев ног до

половины бедра, свежим березовым листом, не имевшим ни малейшей влажности, происходящей от дождя или рос (условие существенное). Больной вечером, ложась спать, вложил свою ногу в этот
мешок таким образом, что она была покрыта листьями со всех
сторон. С первого раза он хорошо спал ночью: нога много потела,
даже до того, что нужно было вложить оную в новые сухие листья.
Аугенштейн нашел употребленные листья очень теплыми, а ногу так
вспотевшую, как-будто она была подвергнута действию водяных
паров. Этим простым средством, несколько раз повторенным, больной совершенно вылечился».

Журнал «Департамент здравоохранения» за 1846 год, № 7. Мазь

из березовых почек, народное средство от ревматизма: взять свежего, не соленого и чисто промытого коровьего масла два фунта и
березовых почек (лучше свежих) и положить в чистый горшок,
сначала слой масла, на него насыпать слой березовых почек, потом
опять слой масла и так далее. Когда все означенное количество
таким образом будет уложено, тогда закрыть горшок плотно крышкою и по краям замазать тестом, поставить в только что закрытую
печь на целые сутки. Вынув из печи, выжать масло из почек как можно
крепче. В процеженное масло положить мелко истолченной и предварительно растертой с небольшим количеством того же масла
камфоры (на два фунта масла достаточно двух золотников камфоры),

смешать и оставить для охлаждения.

Из этого образуется мазь, подобная на вид майскому бальзаму,

с запахом березовых почек и камфоры: ее должно сохранять в плотно

закупоренных банках, в прохладном месте».

«Употребление: в теплой комнате больные места растирать
фланелью, потом втирать в них мазь, которую предварительно
растереть между ладонями, как помаду, что и повторять раза 3 в
сутки. Десертной ложки мази, и даже до 2 ложек будет достаточно
для одного втирания. Больной должен оставаться до излечения в
теплой комнате. Штаб-лекарь Меча, этой мазью излечивает больных

ревматизмом с великим успехом».

Журнал «Департамент здравоохранения» за 1849 год, № 17.

Лечение березовым дегтем ломотных болезней (замечание штаблекаря Линде).

«Благородная дама, 24 лет от роду, занемогла после предшествующей простуды, острым ревматизмом, и в течение 2 месяцев была
пользована двумя известными врачами. Никакого облегчения не
приносили ей действительнейшие врачебные средства против ревматизма».

«От сильных болей больная проводила многие ночи без сна, и от

этого крайне изнурялась. По совету знакомых решилась она испытать деготь, и, после одного мазанья им, избавилась от мучительной

болезни».

«Намазывание дегтем страждущих мест производится в теплой

80

бане на полке, но отнюдь не до появления пота, ибо иначе деготь не
поистанет к телу. Можно также сперва выпариться и вымазаться, но
в таком случае следует намазать больные места не прежде, как тело

совершенно обсохнет».

Отваром листьев моют голову для укрепления волос и лучшего

роста волос.

Во время Великой Отечественной войны настой из березовых

листьев применяли как витаминный напиток (содержащий витамин
С) в качестве общеукрепляющего и стимулирующего средства, пои

длительно незаживающих ранах и трофических язвах.

Березовый деготь, получаемый путем сухой перегонки стволов и

ветвей, содержит фенол, диоксибензолы, крезолы и т. д. Он обладает выраженным противомикробным и противопаразитарным действием и назначается для лечения кожных болезней (экземы, чесотки, чешуйчатого лишая и др.) в виде 10—30% мазей, линиментов.

БЕРЕЗА ПРИЗЕМИСТАЯ — Betula humilis Schrank
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Береза приземистая — кустарник высотой 1—2,5 м. Молодые
веточки усеяны смолистыми бородавочками. Листья яйцевидные, у
основания округлые, вверху хорошо заостренные, по краю с крупными зубцами. Молодые листья опушенные, взрослые сверху голые.

Орешек широкоэллиптический.

Цветет в мае—июне.
Встречается в европейской части России (Двинско-Печорский,

Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский районы), в Западной Сибири (Обский, Алтайский
районы), в Восточной Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский,
Даурский (запад) районы), в Беларуси (Верхне-Днепровский
район), на ДальнемВостоке (Охотский, Приморский, Амурский

(запад) районы), на Украине (Днепровский район).
Растет на моховых и осоковых болотах лесной зоны, в горных
районах по сыроватым лугам и вдоль ручьев, группами и небольшими зарослями.
С лечебной целью используются почки, листья, сок.

В коре ствола содержатся дубильные вещества 15—20%. В
листьях — витамин С, рутин, гиперозид. В почках обнаружены
флавоноиды: апигенин, триметиловый эфир кемпферола, эрманин,

3,6,4-триметиловый эфир 6-оксикемпферола.

Настои и отвары березовых почек и листьев обладают мочегонным, противовоспалительным, потогонным, желчегонным, отхаркивающим, обезболивающим, антисептическим, ранозаживляющим,
глистогонным действием, а также усиливают деятельность желез
внутренней секреции, облегчают и ускоряют менструации, улучшают
обмен веществ в организме и способствуют выведению из него

различных вредных веществ.

Настой, отвар почек и листьев березы и березовый сок полезны

при нефритах и нефрозах, уменьшают альбуминурию, лечат моче
кислый диатез, почечно-каменную болезнь.

В лечебной практике настой и отвар почек и листьев успешно

применяется как мочегонное при асците, отеках, одышке. Под
81

влиянием этих препаратов значительно увеличивается мочеотделение, резко уменьшаются отеки и одышка.

Отвар и настойка из почек употребляются при острицах и аскаридах. Верхнюю пленку бересты березы приземистой прикладывают на фурункулы. Настой почек применяют как мочегонное и желчегонное и для ванн при ревматизме; натирают десны при цинге.
Настойкой почек и молодых листьев заливают раны, смазывают
пораженные места при раке кожи. Настой листьев пьют при почечнокаменной болезни, а также как мочегонное при отеках сердечно" ,
сосудистого происхождения. Свежие листья накладывают на спину;

при радикулите.

Березовый сок употребляется как освежающий напиток, а также

при некоторых заболеваниях легких, бронхитах, бронхоэктазах, а в

прошлом применялся для лечения туберкулеза.

В странах Прибалтики и Скандинавии — диетическое и укрепляющее средство при заболеваниях мочевого пузыря, почек, подагре,
ревматизме, ишиасе и поражениях кожи, угрях и пигментных пятнах,

как противораковое.

Сок используется в парфюмерной промышленности и для приготовления различных напитков. Сок быстро портится, прокисает.
Применяют только свежий сок, его хранят закрытым в холодном

месте.

Способы приготовления и применения:

1.20 г березовых почек на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 0,25 стакана 4 раза в день за 30 минут до
еды как мочегонное при отеках, водянке и как желчегонное.

2.20 г свежих измельченных березовых почек на 1 стакан кипятка,
настаивать 3—4 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 4 раза
в день, добавляя немного питьевой соды при отеках сердечнососудистого происхождения,  і

3. 20 г березовых почек залить 0,5 литра водки, настаивать в

течение 7 дней, процедить. Принимать по 15—20 капель с водой 2—
3 раза в день. К настою и отвару из листьев можно добавить на

кончике чайной ложки соды.

4. Для лечения экземы рекомендуется горячая ванна с настойкой

березовых почек и мазь: растереть в ступке подсушенные березовые
почки и залить 70% спиртом в соотношении 1:5 (по весу), настоять
в тепле 5 дней и добавлять в горячую ванну из расчета 10мл настойки
на 10 л воды. Длительность лечения 15—20 дней. После 5—6 ванн
начинается подсыхание кожи и стягивание экзематозных участков.
Чтобы ослабить болезненные ощущения, следует смазывать участки
кожи мазью, приготовленной следующим образом: в расплавленный
ланолин добавить с избытком настойку березовых почек; по застывании тщательно перемешать. Избыток настойки слить.

5. Березовый сок принимать по 1 стакану 1—3 раза в день как

противовоспалительное, мочегонное, при фурункулезе и как общеукрепляющее средство.

6. 50 г свежих листьев березы промыть холодной кипяченой

водой, затем измельчить, залить 0,5 литра кипяченой воды температурой 40—50 градусов. Настаивать 4 часа, отжать листья, отстаивать
6 часов, осадок удалить. Готовый напиток зеленовато-желтого цвета,
слегка горький. Содержит значительное количество витамина С.
Принимать по 1/4—1/2 стакана 2—3 раза в день перед едой как
общеукрепляющее средство при авитаминозе, цинге, трофических

язвах и длительно незаживающих ранах.
яо

^грань..   •

sff^S^^

SSsSSSssS'^;.^- '
^я"?""®'^^15"-"""

каротин, w" ^„Q апигенина, •* метиловый эфир '_ к-окси
S5=з-5гo&^^a-yгиeopгaнй
SS^^^. гл^озу, ^^S. и "Я:

^s&ffff^"^^^^^^^^

березы повислои, а также

83

для лечения малокровия, неврозов, дизентерии, желтухи, ушибов и і
ожогов, атакже в виде мочегонного средства. Препараты их листьев
оказывают протеоцидное, противовоспалительное и противолям- ,
блиозное действие. Почки во Франции, сваренные в растительном
масле, в виде горячих компрессов назначаются при скрофулезе.
Эфирное масло из почек бактерицидно в отношении стафилококков.,
Березовое масло используют при гонорее. Настой листьев употреб-1
ляют в качестве средства, регулирующего функциональную деятель-і

ность женских половых органов.

Береза пушистая используется как древесный краситель, дубильное, декоративное и кормовое.  ^^

Способы приготовления и применения:

1. 4 чайные ложки сухих листьев березы заливают 2 стаканами

кипятка, настаивают 1—2 часа, процеживают. Принимают внутрь по

0,5 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 2 чайные ложки березовых почек залить 2 стаканами кипятка,

варить на слабом огне 10—12 минут, настаивать 30 минут, процедить.
Принимать 0,5 стакана 3—4 раза в день. К настою и отвару из листьев
можно добавить на кончике ножа пищевую соду (бикарбонат натрия).

3. 15 г березовых почек заливают 0,5 л водки, настаивают в
течение 7 дней, процеживают. Назначают внутрь по 15—20 капель с
водой 2—3 раза в день. Настойку можно использовать для втирания
в область больного сустава при артрите (В. И. Завражнов, Р. И.

Китаєва, К. Ф. Хмелев, 1993).

4. Настойка березовых почек на 90% спирте в соотношении сырья '

к извлекателю 1:5. Назначают по одной чайной или столовой ложке
на прием как желчегонное и мочегонное средство. Наружно применяют для втирания и компрессов при миозитах, артритах, плохо
заживающих язвах, ссадинах, пролежнях. Настойку березовых почек
применяют при гнойных ранах после вскрытия абсцессов при нагноительных процессах после хирургических операций. Используют
турунды, смоченные 20% настойкой березовых почек, разведенной
дистиллированной водой в 30 раз (А. Д, Турова, Э. Н. Сапожникова,

ВьенДиокЛи, 1987).

5. Спиртовая настойка березовых почек 1:10, настаивается в

течение 2 месяцев на 70% спирте. Используется при хронических :

мезотимпанитах, острых отитах. Закапывают настойку в ухо и промывают настойкой барабанную полость в течение 10—15 дней ежедневно (А. Д. Турова, Э. Н. Сапожников, Вьен Диок Ли, 1987).

6. Для лечения экземы рекомендуется горячая ванна с настойкой
березовых почек и мазь: растереть в ступке подсушенные почки,
залить 70% спиртом в соотношении 1:5 (по весу), настоять в течение
5 дней и добавить в горячую ванну из расчета 10 мл настойки на 10
литров воды. Длительность лечения 15—20 дней, после 5—6 ванн
отмечается подсыхание кожи и стягивание экзематозных участков.
Чтобы ослабить болезненные ощущения, необходимо смазывать
участки кожи мазью, приготовленной следующим образом: в расплавленный ланолин добавить с избытком настойку березовых
почек, по застывании тщательно перемешанного с настойкой ланолина избыток настойки слить (В. И. Завражнов, Р. И. Китаєва, К. Ф.

Хмелев, 1993).

7. Березовый сок по 1 стакану 1—3 раза в день при бронхитах,

бронхоэктазах, туберкулезе, как общеукрепляющее средство.

ЙД

gEPESA РАСТОПЫРЕННАЯ — Betute cfivanuaic. .-^-.

/В. msddenclorfii Trautv. et Mey.)
'действо березовые — BetuJaceae S. F. Gray

Береза растопыренная — кустарник высотой 0,5—3 м. Листья
плотные, голые, сверху темно-зеленые, блестящие, обратнояйцевмдные, кругловатые или округло-ромбические, 15—40 мм длины,

^0—30 мм ширины.

Произрастает на моховых болотах и в лиственных лесах в Восточной Арктике, Восточной Сибири (Лено-Колымский, Даурский

районы), на Дальнем Востоке (все районы).
Растет в горных районах от гольцов до речных долин, до высоты

1800 м над уровнем моря, в различных условиях увлажнения, от
болот до сухих склонов. Образует чистые заросли или входит в

состав субальпийских кустарниковых зарослей.
С лечебной целью используются почки, листья.
Растение содержит флавоноиды (гиперазид, изогиперазид, бет
мидин).

Настойка почек применяется как мочегонное, при лечении язвенной болезни, гепатите, мочекаменной болезни, желудочной колике,
цистите. Как наружное средство настойку и отвар почек применяют
при длительно незаживающих и нагноившихся ранах, язвах и ожогах.

Настой листьев употребляют как мочегонное и как витаминный
напиток. Отвар листьев используют как средство от преждевременного выпадения волос.

Способы приготовления и применения:

1 1 столовую ложку почек поместить в эмалированную посуду,

залить 1 стаканом горячей кипяченой воды, закрыть крышкой и
нагреть в кипящей воде (на водяной бане) 15 минут, охлаждать при
комнатной температуре 45 минут, процедить, оставшееся сырье
отжать. Объем полученного настоя довести до исходного объема.
Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день через 1 час после

еды.

2. 1 столовую ложку почек на 1 стакан кипятка, поместить в

эмалированной плотно закрытой посуде и нагревать в кипящей воде
(на водяной бане) 25 минут, охлаждать при комнатной температуре
10—15 минут, процедить, оставшееся сырье отжать. Объем полученного отвара довести до исходного количества, добавить кипяченой
воды. Пить по 1 столовой ложке 3 раза в день через 1 час после еды.

3. 100 г измельченных и хорошо промытых свежих весенних
листьев залить 2 стаканами кипятка, настоять 3—4 часа, процедить.
Пить по 1 стакану 2—3 раза в день перед едой (витаминный напиток).

4. 20 г сухих измельченных листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 6 часов, процедить. Пить по 0,5 стакана 2 раза в день (при

простуде).

5.4 чайные ложки измельченных сухих листьев на 300 мл кипятка,

настоять 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4

раза в день как мочегонное.

6. 5 столовых ложек измельченных сухих листьев на 0,5 литра

воды, кипятить на слабом огне 7—8 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать для мытья головы 2—3 раза в неделю в течение
1—-1.5 месяца при преждевременном выпадении волос.

85

БЕРЕЗА РЕБРИСТАЯ - Betula costata (Trautv.)
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Береза ребристая — крупное дерево до 30 м высоты и до 80—
100 см в диаметре. Кора молодых деревьев с диаметром в 10—15 см
светло-желтая, шелушащаяся большими кусками (лохмотьями), на
более толстых стволах—коричневато-желтая или серая, шелушаща-о
яся, в комлевой части у многих экземпляров ребристая. Крона с 2—3
приблизительно равными по высоте вершинами. Молодые ветви
темно-коричневые, голые, изредка с небольшими железками и';

белыми чечевичками, самые молодые побеги короткоопушенные.
Листья яйцевидные, продолговато-яйцевидные или удлиненно-овальные с сильно вытянутым остроконечием, плотные, при основании
округлые, реже сердцевидные, по краю мелко двояко-острозубча- '
тые, 5—в см длины (изредка до 10), 2—4 см ширины, с 10—16 парами
жилок, находящихся друг от друга на расстоянии 3—4 мм. Сверху
листья темно-зеленые, молодые опушенные, позже с редкими рассеянными волосками по жилкам, снизу более светлые, с отдельными
рассеянными железками, по жилкам опушенные. Листовые черешки
опушенные, 7—15 мм длины. Пыльниковые сережки по 3, реже j
больше (до 8—10). Плодовые сережки одиночные, короткие, округ- ;

ло-овальные, 1,2—1,5 см длины и 1,0—1,2 см ширины, на коротких ;

ножках. Прицветники чешуи деревянистые, 6—9 мм длины, средняя
доля их ланцетная, 3—4 мм длины, она почти вдвое длиннее боковых
лопатчато расширенных. Плод—орешек 2—2,5 мм длины, с крылыш- і

ками в два раза уже орешка,  і
Цветет в первой половине мая, семена созревают в середине

сентября.

Растет довольно быстро и к 100 годам достигает 20—23 метров
высоты и 30—35 см в диаметре, позже рост замедляется. Доживает до 200—250 лет. Декоративное.
С лечебной целью используются кора, почки, листья, сок.
В коре ветвей обнаружены гликозиды, рододендрин, дубильные
вещества, витамин С, гиперозид, протеин, сахара, смолы, каротин,
эфирные масла, флавоноиды, а также натрий, калий, марганец,
цинк, медь, кальций, железо. В листьях обнаружены тритерпеноиды:

бетулафолиентриол, окислы бетулафолиентриола, бетулин, а также
стероид — ситостерин. В березовом соке содержится кальций и

магний в больших концентрациях.

Отвар коры на Дальнем Востоке используется для лечения
малярии. Настой почек — мочегонное и желчегонное, при спазмах
желудка и кишечника, сыпях на коже; настойка почек— при заболеваниях желудочно-кишечного тракта; наружно при ревматизме и
ранениях. Настой листьев пьют как противоцинготное, мочегонное,
желчегонное средство; отваром моются при сыпях. Употребление
сока эффективно при нефрите, цистите, как противоцинготное.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной коры на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в

день при лечении малярии.

2. 20 г березовых почек на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день за 30 минут до
еды при асците, как желчегонное и мочегонное.

86

3. 10 г березовых почек настаивать 10 дней в 100 граммах водки,
поцедить. Принимать по 30—40 капель 3 раза в день при гастрите,

•денной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.

4. 100 г измельченных и хорошо промытых свежих весенних
пистьев на 2 стакана кипятка, настаивать 3—4 часа, процедить. Пить

• f/4 стакана 4 раза в день как мочегонное и желчегонное, а по 1
гтакану 2—3 раза в день перед едой как витаминный напиток.

БЕРЕЗА ТОЩАЯ, ИЛИ ЕРНИК - Betula exilis Sukacz
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Береза тощая, или ерник—маленький, стелющийся с приподнимающимися до 0,5 метра ветвями кустарник с темной корой. Молодые ветви густожелезистые. Листья очень мелкие, 1—2 см длиной и
1—2,5 см шириной, ширина их чаще превышает длину; они округловатые, с закругленной верхушкой, тупозубчатые, сверху темнозеленые, снизу более светлые, с 2—4 крупными жилками и сетью
мелких жилок. Плоды — орешки овальные, около 2 мм длины,
крылышко уже орешка в 2 раза. Растет на моховых болотах.

Распространена в Восточной Сибири, Забайкалье, Якутии, Дальнем Востоке (Чукотка, Анадырь, Камчатка, Командорские острова, Охотское побережье, Хабаровский край, Амурская область,
Сахалин, Курильские острова (Парамушир, Шумшу, Аленд), Приморье.

Растет по моховым сфагновым болотам, арктическим тундрам,

гольцам, среди лиственничников, часто образует сплошные заросли. В лесной зоне заросли приурочены к пологим склонам и

возвышенным террасам.

Обладает лечебными свойствами, аналогичными таковым березы повислой (В. pendula). Почки, листья применяются местным
населением Дальнего Востока с лечебной целью. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 20 г березовых почек на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,

процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день при отеках,

асците, как мочегонное и желчегонное.

2. 20 г свежих измельченных березовых листьев на 1 стакан

кипятка, настаивать 4 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4
раза в день, добавив немного пищевой соды при отеках сердечнососудистого происхождения.

3. 50 г свежих листьев березы промыть холодной кипяченой

водой, затем измельчить, залить 0,5 литра кипяченой воды температурой 40—50 градусов. Настаивать 4 часа, отжать листья, отстаивать
6 часов, осадок удалить. Готовый напиток зеленовато-желтого цвета,
слегка горький. Содержит значительное количество витамина С.
Принимать по 1/4—1/2 стакана 2—3 раза в день перед едой как
общеукрепляющее средство при авитаминозе, цинге, трофических

язвах и длительно незаживающих ранах.

4. 15 г березовых почек на 2 стакана воды, кипятить на слабом

огне 15 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2
стакана 3 раза в день перед едой при отеках, асците.

5. 25 г березовых почек залить 0,5 л 70% спирта, настаивать
^0—12 дней, процедить. Принимать по 1 чайной ложке в день,
запивая водой, как желчегонное и мочегонное.
87

БЕРЕЗА ШМИДТА, ИЛИ
Семейство березовые 
ЖЕЛЕЗНАЯ - Betula shmidti Hegel
Betulaceae S. F. Gray

Береза Шмидта, или железная — крупное дерево до 20—25 м
высоты и до 80 см в диаметре, что бывает довольно часто, на стволе
имеется своеобразный гребень, начинающийся от шейки корня и к
верху постепенно уменьшающийся. Этот гребень тем больше, чем
сильнее наклонен ствол. Крона начинается с высоты 8—10 м, где
ствол переходит в крупные сучья. Кора у молодых веток темновишневая или даже почти черная, самые молодые побеги с густым
беловато-войлочным опушением, быстро исчезающим. На второй
год жизни ветки на ней появляются чечевички. На старых стволах
кора темно-серая (близкая к цвету чугуна) и отслаивается большими
кусками, до 15—20 см в поперечине. Под этими отслаивающимися
кусками идет более светлая кора с металлическим отблеском, а если
отслаивается и она, то на поверхность выступают небольшие участки
коры фиолетово-коричневого оттенка. Листья молодых экземпляров
имеют продолговатую форму с вытянутым концом, равнобоким
основанием и пильчатым краем, снизу по жилкам с редким белесым
опушением. Черешки листьев густо опушены; длина листьев от 5,5
до 9 см, листовой черешок 5—9 мм. Жилок на листе 8—9. Листья
старых экземпляров относительно более широкие, кожистые, с
неравнобоким основанием, по краю более крупнопильчатые, опушенные главным образом с нижней стороны по жилкам, с бурыми
железками, овальные или яйцевидно-удлиненные. Тычиночные сережки по 2—5, плодущие одиночные, цилиндрические, до 3 см

длиной и до 8 мм шириной.

Плоды — орешки бескрылые (с очень тонкой окраиной до 2 мм

длины, светло-бурые).

Распространена на Дальнем Востоке (Приморье, юг). Растет на
сухих каменистых склонах и скалистых гребнях, на высоте 700
метров над уровнем моря. Чистые насаждения образует редко и
на ограниченных площадях, обычно как примесь в широколиственных и смешанных лесах, а также отдельными деревьями
среди редколесья и кустарников.

Общее распространение: за пределами Дальнего Востока России встречается в смежных районах севера полуострова Корея и

Китая.

С лечебной целью используются листья и почки.

В коре ствола обнаружен бетулин, в почках — флавоноиды:

4-метиловый эфир апигенина, 7,4-диметиловый эфир апигенина,
4-метиловый эфир кемпферола, 3,4-диметиловый эфир кемпферола, 7,4-диметиловый эфир кемпферола.

На Дальнем Востоке почки, листья в виде настоя, отвара или
настойки используют как мочегонное при отеках, водянке, мочекаменной болезни, подагре, ревматизме, как желчегонное, при различных заболеваниях кожи — острых и хронических формах экземы,
угрях, лишаях, ранах, эрозиях, зуде кожи. Настой листьев используется как витаминный напиток, как мочегонное средство, при

простуде.

Способы приготовления и применения:

1.20 г березовых почек залить 1 стаканом кипятка, настаивать 1
час, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день за 30 минут
до еды при водянке, отеках, как желчегонное и мочегонное.

88

2. 1 столовую ложку почек поместить в эмалированную посуду,
залить 1 стаканом горячей воды, закрыть крышкой и нагреть в
кипящей воде (на водяной бане) 15 минут, охлаждать при комнатной
температуре 45 минут, процедить, оставшееся сырье отжать. Принимать внутрь по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

3. 1 столовую ложку почек поместить в эмалированную посуду,
залить 1 стаканом горячей кипяченой воды, плотно прикрыть крышкой и нагреть в кипящей воде (на водяной бане) 30 минут, процедить,
оставшееся сырье отжать. Объем полученного отвара довести кипя'ченой водой до 200 мл. Принимать по 1—2 столовые ложки через 1

час после еды.

4. 10 г почек настаивать 10 дней в 100 г водки, процедить. Пить

по 20—25 капель 3 раза в день.

5. 20 г свежих измельченных березовых листьев залить 1 стаканом кипятка, настаивать 4 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана
4 раза в день, добавив немного питьевой соды, при отеках сердечнососудистого происхождения.

6. 50 г свежих листьев березы промыть холодной кипяченой

водой, затем измельчить, залить 0,5 литра кипяченой воды температурой 40—50 градусов, настаивать 4 часа, слить, отжать листья,
настаивать 6 часов, осадок удалить. Готовый настой зелено-желтого
цвета, слегка горький, содержит 155мг/100гвитаминаС. Принимать
по 1/4—1/2 стакана 2—3 раза в день перед едой, как общеукрепляющее средство при авитаминозах, трофических язвах и длительно
незаживающих ранах (В. В. Решетникова, Е. И. Семчинская, 1993).

7. 20 г сухих измельченных листьев заварить 1 стаканом кипятка,
настаивать 6 часов, процедить. Пить по 1/2 стакана 2—3 раза в день

при простуде.

8. 25 г березовых почек залить 0,5 литра 90% спирта, настаивать

8—10 дней, процедить. Принимать по 1 чайной или 1 столовой ложке
3 раза в день как мочегонное и желчегонное. Наружно употребляют
для втираний и компрессов при артритах, миозитах, пролежнях.

9. 15 г березовых почек залить 2 стаканами воды, кипятить 15
минут, настаивать 30 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана

3—4 раза в день при отеках, водянке.

10. Для лечения экземы рекомендуется горячая ванна с настойкой березовых почек и мазь: растереть в ступке подсушенные
березовые почки и залить 70% спиртом в соотношении 1:5 (по весу),
настоять в тепле 5 дней и добавлять в горячую ванну из расчета
10 мл настойки на 10 л воды. Длительность лечения 15—20 дней.
После 5—6 ванн начинается подсыхание кожи и стягивание экзематозных участков. Чтобы ослабить болезненные ощущения, следует
смазывать участки кожи мазью, приготовленной следующим образом: в расплавленный ланолин добавить с избытком настойку березовых почек; по застывании тщательно перемешать. Избыток настойки слить.

11. Березовый сок по 1 стакану 2—3 раза в день как противовоспалительное, мочегонное, при фурункулезе и как общеукрепляющее

средство.

12. Деготь в виде 10—30% мазей, линиментов, серно-дегтярного

мыла применяют при лечении паразитарных и грибковых заболеваний кожи, экземы, чешуйчатого лишая.

Ввиду раздражающего действия на почки применение настоя,

отвара и настойки березовых почек и листьев как мочегонного
средства допустимо под контролем врача.

89

БЕРЕЗА ЭРМАНА, ИЛИ КАМЕННАЯ - Betula ermanil Спат
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Береза Эрмана, или каменная — дерево до 12—15 (20) м высоты
и до 50—70 (90) см в диаметре. Молодые ветви опушенные, железисто-бородавчатые; почки голые или опушенные лишь по краям чешуи,
слегка смолистые. Листья 4—14 см длины и 3—10 см ширины,
боковых жилок 6—9 (10) пар, яйцевидные, пильчато-зубчатые, черешок 3—3,5 мм длины, обычно опушенный. Плодущие сережки удлиненно-яйцевидные или почти цилиндрические, от 2 до 4 см длины и
1—2 см ширины. Плод—орешки до 3 мм длины с узкими крыльями.
Распространена в Восточной Сибири (Ленско-Колымский (юговосток), Даурский районы), на Дальнем Востоке (все районы
кроме юга и севера Камчатки). Растение имеет почвозащитное и

водорегулирующее значение.
Растет на склонах гор и на плато, где образует своеобразные

редкостойные парковые леса.
Сырьем являются почки, листья, кора.

В листьях обнаружены тритерпеноиды, флавоноиды (бетулетол,
3-метилбетулетол, эрманин, апигенин, кверцетин, 3-метиловый эфир
кемпферола, 7-метиловый эфир кверцетина, 4-метиловый эфир
нарингенина, кемпферол, 4-метиловый эфир апигенина, рамназин,

Настойка почек на Дальнем Востоке применяется при лечении
острых и хронических заболеваний желудочно-кишечного тракта и
как мочегонное, настой листьев эффективное мочегонное средство.

Береза каменная имеет почвозащитное и водорегулирующее
значение. Древесина используется в фанерной и мебельной промышленности, в строительных целях, для токарных работ, на мелкие
хозяйственные поделки. Кора употребляется для переработки в
качестве химического сырья разного назначения, в частности для

выгонки дегтя.

Декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 4 чайные ложки сухих измельченных листьев залить 2 стакана 
ми кипятка и настоять 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2

стакана 3—4 раза в день.

2. Березовый деготь используют наружно в виде 10—30% мазей

или линимента для лечения кожных заболеваний (экземы, чешуйчатого лишая, чесотки и др.). Он входит в состав дегтярной мази,
линимента бальзамического по А. В. Вишневского и мази Вилькин
сона.

БЕРЕСКЛЕТ БОРОДАВЧАТЫЙ — Euonymus verrucosa Scop.
Семейство бересклетовые — Celastraceae R. Br.

Бересклет бородавчатый— кустарник до 2—2,5 м высоты с
округлыми, без граней ветвями сначала зеленого, затем серозеленого цвета с густой бородавчатостью веточек. Листья супротивные, коротко-черешковые, овальные, заостренные, к основанию
округлые и суженные в черешок, по краю мелкопильчатые, реже
городчато-зубчатые, сверху желто-зеленые, снизу более светлые.
Цветки четырехлепестковые до 1 см в диаметре, собраны в 3—

90

q-цветковый полузонтик на длинных пазушных цветоносах, чашечка
челеновато-желтая, лепестки венчика вдвое длиннее чашелистиков,
"руглые, красновато-бурые. Плод—поникшая темно-красная четыоехлопастная приплюснуто-грушевидная коробочка, раскрывающаяся при созревании; семена черные, блестящие, наполовину покрытые ярко-красным присемянником.

Цветет в мае — июне. Плоды созревают в сентябре.

Распространен в Крыму, в Беларуси, в европейской части России
(Ладожско-Ильменский, Верхнє-Волжский, Волжско-Камский (юг),
Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской районы), в Молдове, на Кавказе (все районы).
Растет в широколиственных и хвойных лесах, среди кустарников,
по речным долинам, оврагам, на скалах, в горных ущельях

рассеянно и группами.

С лечебной целью применяются древесина, ветви, листья, плоды.
Кора пористая, содержит углеводы и родственные соединения (в

%}: сахароза 4,3, пектин 4,6—5,3; циклитол дульцит 1,5—2, органические кислоты (в %): щавелевая — 2,2—5,1, яблочная 0,76—1,8>
лимонная 0,36—0,6, фумаровая; гутта 2,23—9%, гуттаперча 5,11 ~
30,86%, стероиды, витамин С, дубильные вещества, антрагликози
ды.

В коре ветвей обнаружены углеводы, гуттаперча 0,77—2,73%,

дубильные вещества, антрагликозиды, высшие жирные кислоты

(олеиновая, линолевая, линоленовая).

В листьях найдены гутта, алкалоиды, витамин С, флавоноиды

1,5—3,1% (астрагалин, рутин, кемпферол, кемпферитин 3,17%,
3-рамнозилгликозид и З-гликозидо-7 рамнозид кемпферола,

З-гликозидо-7 рамнозид кверцетина.

Семена содержат углеводы, карденолиды, витамин С, антрагликозиды, жирное масло 52,5—54,8%, в его составе кислоты: пальмитиновая, стеариновая, линолевая, линоленовая.

Препараты бересклета бородавчатого используются в гомеопатии. Кора корней может служить источником получения гуттаперчи.
Отвар коры в Северной Осетии применяется при заболеваниях
сердечно-сосудистой системы и как слабительное. Спиртовая настойка древесины после клинических испытаний была рекомендована для лечения гипертонической болезни первой и второй стадий.
Спиртовой настой и экстракт в эксперименте вызывают гипотензивный эффект. Отвар корней полезен при неврозах и головной боли.
Отвар листьев в Карачаево-Черкесской автономной области применяют при асците. Настой и порошок листьев — как антигельминтное,
наружно — противопаразитарное, инсектицидное. Отвар плодов
употребляют как отхаркивающее, рвотное и сильное слабительное.
Порошок плодов — антигельминтное, противопаразитарное, при
дерматомикозах. Настой плодов повышает потенцию. Древесина
пригодна для поделок, уголь—для получения тушевальных карандашей. Кора пригодна для производства искусственного шелка и
штапельных тканей. Присеменники дают желтую краску. Жирное
иасло семян может быть использовано в мыловарении. Ядовито.

Способы приготовления и применения:

1.1 чайную ложку измельченной коры на 2 стакана воды, кипятить

5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3 раза в день при сердечно-сосудистых заболеваниях. 1/2
стакана выпивать натощак 1 раз в день как слабительное.

91

2. Спиртовая настойка коры в соотношении 1:10 на 70% спирте
по 6—8 капель 3 раза в день, запивая водой. Принимать при
гипертонической болезни первой и второй стадии в течение 2

недель.

3. 1 столовая ложка измельченных ветвей на 2 стакана воды, |

кипятить 5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 1
столовой ложке 3 раза в день при неврозах, головной боли в течение \

двух недель.

4.1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 1 стакан воды,

кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить, принимать по 1
столовой ложке 2—3 раза в день при асците, как мочегонное.

5. 5 столовых ложек измельченных листьев на 1 литр кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Использовать как инсектицидное.

6. 1/2 чайной ложки плодов на 2 стакана кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—Зраза в день при

импотенции в течение 3 недель.

БЕРЕСКЛЕТ ГАМИЛЬТОНА - Euonymus hamiltoni
Семейство бересклетовые — Celastraceae R. Br.

Бересклет Гамильтона — многолетнее растение, высотой 1—3
метра, ветви округленно-четырехгранные, голые, нередко чернеющие; листья черепитчатые яйцевидно-ромбические или ланцетовидные, 3—9,5 (15) см длины, 1,2—5 см ширины. Полузонтики один или
два раза растопыренно-вильчатые, 2—7 (Ю)-цветковые, на цветоносах 1,5—3 см длины, цветки четырехмерные, 10—12 мм диаметром;

лепестки продолговато-обратнояйцевидные, тупые, беловатые; тычинки с нитями 2,5—9 мм длины и темно-пурпуровыми пыльниками;

коробочка шаровидно-грушевидная, 5—8 мм длины, на конце выемчатая, короткочетырехлопастная, голая, розово-фиолетовая; семена
целиком покрытые оранжево-красной кровелькой,
Цветет в июле. Плоды созревают в октябре.
Растет среди кустарника по долинам рек, на речных островах, на
отмелях и в прибрежной пойме, по берегам озер и морскому

побережью, почти всегда на песчаных наносах.
Распространен в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (Приморье, Сахалин (юг), Курилы.
С лечебной целью используют листья и кору.
Растение содержит алкалоиды и флавоноиды.
Настой из листьев и плодов в Японии использовали как болеутоляющее при родах и болезненных менструациях.

Кора стволов используется в Китае как спазмолитическое и

противокашлевое средство.

БЕРЕСКЛЕТ КРЫЛАТЫЙ - Euonymus a/ate (Thunb.) Siebold
Семейство бересклетовые — Celastraceae Ff. Br.

Бересклет крылатый—кустарник до 1,5 м высоты, чаще же только
1 м, сильноветвистый. Кора основных стволиков светло-серая, с
продольными полосами. Молодые ветви часто с четырьмя продольными тонкими ломкими пробковыми крыльями, иногда этих крыльев

92

ло>кет и не быть, но ветви, даже самые молодые, имеют 4 грани.
пистья с клиновидным основанием и почти незаметным черешком,
помбические обратнояйцевидные или широкоэллиптические, 3—8
мО) см длины и 1,3—4,5 (5) см ширины, мелкопильчатые с остроконечными зубцами, голые, сверху темно-зеленые, снизу бледные.
Соцветия простые, короткие, вильчато-трехраздельные, причем
обыкновенно бывает развит только один средний цветок. Цветки
четырехмерные, мелкие, зеленовато-белые. Плод—коробочка разделена до основания, обычно только с одной, реже с двумя, почти
свободными раскрывающимися одногнездными дольками. Семена

сплошь покрыты ярко-красной кровелькой.

Цветет в конце мая—июня, плоды созревают в августе—сентябре.

Распространен на Дальнем Востоке (Сахалин (юго-запад), Курилы (острова Итуруп, Уруп). Общее распространение Япония,
полуостров Корея, Северо-Восточный Китай (Маньчжурия).
Один из широко распространенных кустарников. Произрастает
по долинам рек, речек и ручьев, на более или менее открытых
местах, в дубняках, лещиновых зарослях, особенно под склонами
и по краям россыпей, часто на вырубках. Вверх в горы, за
пределы зоны кедрово-широколиственных лесов не поднимается.
С лечебной целью используются кора, листья, корни, семена.

Заготовку корней можно делать на протяжении всего года, кору
и листья заготавливают летом и осенью. Кору обрезают, режут на
ломти и сушат. Листья обрывают, укладывают для просушки тонким
слоем и постоянно перемешивают, чтобы избежать «сгорания»
листьев. Корень откапывают, обрубывают, хорошо отмывают в воде,

немного просушивают, затем измельчают.

В коре корнем содержится гуттаперча 4,0%, В ветвях обнаружены

стероиды: стигмастен, ситостерин, гидроксистигмастерин. В коре
ветвей обнаружен суберин. В листьях — циклитол дульцит 1,1%,
тритерпеноиды (в %)'. фриделин 0,03, эпифриделинол 0,3—0,42;

флавоноиды (в %): кверцетин 0,023—0,1, кемпферол 0,31, астрагалин, гиперозмд, мератин, кверцимератин, леспедин. В плодах найдены сесквитерпеноиды: эуолалин, альтолин, алкалоиды (в %):

алатамин, вильфордин, эвонин, неоэвонин, эванимин, алатузамин
0,00013, неоалатомин 0,00009, алатузонин 0,00012, жирное масло, в

его составе 3-ацетил-1,2-дистеарол-глицерин.

Препараты растения согласно китайским источникам улучшают

подвижность крови, регулируют месячные, препятствуют застою

крови, уменьшают боль.

Отвар из 3—9 г растения пьют при нарушении менструального

цикла, в послеродовом застое крови и болях в области живота,
различного рода опухолях травматического характера (Ли Шанью,

1992).

Порошок плодов используется для приготовления мази, отпугивающей клещей.

БЕРЕСКЛЕТ ШИРОКОЛИСТНЫЙ - Euonymusm latifolium Mill.
Семейство бересклетовые — Celastraceae R. Br.

Бересклет широколистный — дерево или кустарник 2—5 метров
высотой. Голое, ветви длинные, гладкие, круглые, серовато-бурые,
усеянное небольшими черными чечевичками, листья из клиновидно
93

го или реже округленного основания, эллиптические, 4—14 (21) сій
длины, 1,5—6 (7,5) см ширины. Соцветия цимозные в виду развилины
или верхушечного зонтика, 3—5-лучевые, 7—21-цветковые, цветки
обыкновенно 5 (реже 4)-мерные, 7—9 мм в диаметре, чашечка 5 (4)раздельная, лепестки продолговато-округлые, 2,5—3,5 мм длиной,
2—3 мм шириной, на конце закругленные, зеленовато-белые, иногда
буроватые; коробочки на красноватых плодоножках, повислые, более или менее шаровидные, 9—15 мм длиной, 20—25 мм шириной,
семена продолговато-яйцевидные, около 7 мм длины, беловатые,
целиком покрытые гладкой шафраново-оранжевой кровелькой,

Цветет в мае, плодоносит в августе—сентябре.
Распространено в Крыму, на Кавказе (все районы). Произрастает
в подлеске тенистых горных лесов, зарослях кустарников, по склонам, долинам и ущельям, от нижних до верхнегорного пояса; группами.

Сырьем являются плоды. Корень (кора) содержит гуттаперчу. В

коре обнаружены дубильные вещества; в листьях циклитол дульцит,
кратеголовая кислота, стероид ситостерина, алкалоид теобромин,
флавоноиды (кверцетин, изокверцетин, кверциметритрин, мератин;

высшие алифатические углеводороды и кетоны, н-октакозан,
н-триаконтан, гиннон, октадеканон-2, эйкозанон-2). В плодах найдены дульцит, сесквитерпеновый спирт, ситостерин, производные
кемпферола и кверцетина, жирные масла 35%, в его составе глицериды кислот (в %): пальмитиновой 20,1, олеиновой 46, линолевой 24,
каприловой, лауриновой, стеариновой, пальмитиновой. Отвар листьев
используется как отхаркивающее, рвотное и сильное слабительное.
Порошок плодов антигельминтное, противопаразитарное, при дер
матомикозах. Ядовито (ветви).

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа. Процедить, принимать по 1 столовой ложке 2—3 раза в день как отхаркивающее; как слабительное применять по 2—3 столовые ложки утром

натощак.

БЕШЕНЫЙ ОГУРЕЦ - EcbalSium elaterium

Семейство тыквенные — Cucurbitaceae Juss.

Бешеный огурец — однолетнее травянистое
жесткое шероховатое растение высотой 25—
50 см с лежачими или восходящими стеблями
без усиков и сердцевидно-яйцевидными или
слегка лопастными, городчатыми по краю, снизу
серо-войлочными листьями до 20 см длины.
Цветки однополые сложнолепестные, бледножелтые. Венчик желтоватый, колокольчатый или
воронковидный пятираздельный, до 2 см длины.
«« ^ Мужские цветки с 5 (но кажется, что с 3) тычинками, собраны в кисти на длинных цветоносах.




Женские цветки выходят по одному из пазухи того же листа, что и
мужское соцветие; изредка растение двудомное. Плод желтоватозеленый, в виде мясистого огурца, колючещетинистый; созревая, он
толчком отделяется от плодоножки и с силой выбрасывает через
образовавшееся при основании отверстие семена со слизью.

од

цветет летом, как сорное растение у изгороди, вдоль дорог, на
? пустырях, по берегам морей и на сухих глинистых склонах в'

Причерноморье, Крыму, на Кавказе. '
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки)

и сок недозрелых плодов.
.растение содержит следы алкалоидов, различные гликозиды

(элатерины и элатерицины) и витамины. Растение ядовито.

Растение обладает сильным слабительным, мочегонным, противоглистным и противорвотным свойствами. Согласно некоторым
литературным данным элатерины, входящие в состав растения,

обладают противораковой активностью.

Народная медицина настой травы и сок плодов применяет при

отеках, желтухе, малярии, ревматизме, подагре, ишиасе, невралгиях, геморрое, а также как сильное слабительное, мочегонное и

противоглистное средство.

Сок зелени плодов бешеного огурца в Болгарии используется

наружно при абсцессах, ревматизме, геморрое, хроническом насморке, синусите и т. д., но с большой осторожностью. Д. Иорданов
и П. Никонов (1976) отмечают, что элатерин является сильным ядом.
При внутреннем приеме даже небольшого количества его может
быть вызван кровавый гастроэнтерит с поносом и истощением, и
поэтому в соответствующих строго определенных дозах в Болгарии
применяют сок зеленых плодов как слабительное, а также при

водянке и иного рода отеках.

Внутреннее применение бешеного огурца как ядовитого растения требует большой осторожности.

БИРЮЧИНА ОБЫКНОВЕННАЯ — LJgustrum vulgare L
Семейство маслиновые — Oteaceae Hoffmgg. et Link.

Бирючина обыкновенная — (народное название волчьи ягоды) —
многолетний кустарник высотой 1,5—2 метра. Молодые ветви коротко опушенные, позже — гладкие, с рассеянными чечевичками,
листовая пластинка— 2—7 см длины, 0,5—2 см ширины, продолговато-эллиптическая или линейно-эллиптическая, большей частью
коротко-остроконечная, почти кожистая, со слегка завернутыми
краями, черешок около 0,5 мм длиной, голый. Соцветие метельчатопирамидальное, 9 мм длиной, 6 см шириной, раскидистое или
довольно густое, веточки соцветия короткопушистые, цветоножки
коротко опушенные. Чашечка при основании опушенная, короткореснитчатая. Трубка венчика в 2 раза длиннее чашечки, доли венчика
равны или немного короче трубки. Тычиночные нити примерно в 2
раза короче долей венчика. Рыльце почти заключено или немного
выставляется из венчика. Плод черный, ягодообразный, шаровидный, до 8 мм в диаметре.

Цветет в июне. Плоды созревают в августе—сентябре.

Произрастает в Украине (Днепровский район, Крым), в европейской части России (Причерноморский район), на Кавказе в
подлеске разреженных светлых и пойменных лесов, на опушках,
склонах балок, меловых обнажениях, в кустарниках, вдоль дорог.
С лечебной целью используются ветви, листья, цветки.
В коре обнаружены смолы, фенолы и их производное сиринго
95

зид, дубильные вещества. Листья содержат сахара, алкалоиды ^
витамин С, каратиноиды, дубильные вещества 6—10%, флавоноиду

(рутин,7-глюкозиди7-рутинозидлютеолина,7-глюкозидапигенина
7-рутинозид апигенина). Цветки — эфирное масло. В плодах содер^

жатся антоцианы: 3-глюкозид и 3-рутинозид цианидина, З-рутино-І
зидо-5-глюкозид мальвидина, В семенах содержится жирное мас-1

ло 18%.

Отвар коры и листьев применяется при поносе и метроррагиях.

Настой коры на вине употребляют при пневмонии и хронических
бронхитах. Отвар листьев назначают внутрь как гемостатическое.
Отвар листьев в составе рецептов пьют при женских болезнях,
ангине, гранулезном фарингите, местно применяют при стоматите.
Настой листьев бирючины в Азербайджане применяют при сердечно-сосудистых заболеваниях.

Настой, водный и жидкий, спиртовой экстракты в эксперименте

проявляют кардиотоническое и гипотензивное свойства. Отвар,
спиртовая настойка и жидкий спиртовой экстракт листьев были
предложены в качестве гипотензивных средств. Экстракт подавляет
активность рибонуклеазы в печени и поджелудочной железе крыс,
проявляет антивирусную, бактерицидную, протистоцидную и фитонцидную активность; водный и эфирный— бактериостатическую. Отвар листьев и цветков употребляют наружно при ларингите и стоматите как противоцинготное. Экспериментально было установлено,
что отвар ветвей и листьев обладает антибактериальной активностью в отношении Staphilococcus aureus, Bacillus subtilis.

Отвар плодов на Кавказе пьют как слабительное.
Плоды окрашивают пряжу в различные тона, в зависимости от

протравы.

Древесина твердая, тяжелая, белая с фиолетово-бурым ядром. |

Пригодна для изготовления токарных изделий и карандашей. |
Древесина и кора дают желтую окраску. В Кахетии используется I
для кустарного окрашивания шелка, шерсти и холста в охряный цвет. |
Растение декоративное. Ядовито (листья, и особенно плоды) для |

человека, лошадей, быков.

Способы приготовления и применения:  і

1. 2 чайные ложки сухих листьев и цветков заварить в 1,5 стакана '

кипятка, настаивать 1—2 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день. Наружно употреблять при полоскании при

воспалительных процессах в полости рта и горла.

2. 1 чайная ложка плодов на 200 мл воды, кипятить на слабом огне

5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана
1—2 раза в день до еды, как слабительное.

БИФОРА ЛУЧИСТАЯ - Bifora radians Bieb.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Бифора лучистая — однолетнее травянистое растение высотою
до 60 см, корень тонкий, веретеновидный; стебель простой, бороздчатый, почти от основания ветвистый, вместе с листьями голый;

листья дважды-триждыперистые, нижние иногда просто перистые.
Зонтики с 3—8 тонкими голыми, до 2,5 см длиной лучами; обертка
отсутствует или она однолистная; зонтички 7—9-цветковые, краевые

OR

ртки обоеполые, увеличенные, опу.^.-.
^пкие, лепестки белые, краевые 2—4 мм длины.

Цветет в мае—июне.

Распространено в Украине (Карпаты), в причерноморских районах Украины и России, на Кавказе на полях, в садах.
Сырьем является трава (стебли, листья, цветки), плоды.
растение содержит высший алифатический углеводород житатпиоконтан, полиацетиленовые соединения, эфирное масло 0,12%^
Алавоноиды (кверцетин, кемпферол). В плодах обнаружен флавоноид рутинозид, в его составе кислоты: петрозелиновая, пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая.

Трава и плоды на Кавказе используются как кухонная пряность.

Настой листьев на Кавказе пьют при гепатите, наружно листья

используют при нарывах и болезнях кожи.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 300 мл кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза вдень
до еды при гепатите.

БЛОШНИЦА ПРОНОСНАЯ — Pulicaria dysenterica
Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae (Composrtae)

Блошница проносная (народные названия воловью язычки, девясил проносной, задержник, кровобой, солодкое зелье) — многолетнее травянистое растение с толстым корневищем, шерстисто-войлочное. Стебель незначительно ветвистый, листья сверху зеленые,
пушистые, снизу серо-войлочные, мягкие, волнистые, стеблевые с
глубоко-сердцевидным основанием, сидячие, мелкопильчатые, зубчатые.

Цветки образуют соцветие —корзинки, с наличием у основания

\лноголистной обертки. Все цветки плодущие. Язычки краевых женских цветков линейные, узкие, золотисто-желтого цвета. Тычинок 5
со свободными нитями и со спаянными в трубочку пыльниками, через
которую проходит столбик. Завязь нижняя одногнездная, односеменная, с одним столбиком и раздвоенным рыльцем. Плод—семянка с двойным хохолком, наружные волоски последнего короткие,

внутренние длинные.

Цветет со второй половины лета. Растет обыкновенно на влажных

местах в средней и южной полосе европейской части России, на

Алтае, на Украине, в Беларуси.
Блошница проносная народной медициной используется при

лечении запоров, хронических колитов.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой травы блошницы проносной на 1 стакан

кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить, принимать по 1—2 столовые ложки 2—3 раза в день.

БЛОШНИЦА ОБЫКНОВЕННАЯ - Pulicaria vufgaris
Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae fComposftae)

Блошница обыкновенная — (народные названия бабник, купалка,
сонник, толстушка) — однолетнее травянистое растение с неприятным запахом, высотой 15—30 см. Стебель ветвистый, нижние листы?

4.540,т.1  97

продолговатые, к основанию суженные, стеблевые — сидячие, продолговато-ланцетовидные, цельнокрайние или мелкозубчатые, волнистые. Цветки образуют соцветие — корзинку, снабженную при
основании многолетней обверткой. Цветоложе голое,'плоское или

выпуклое.

Все цветки плодущие, краевые — женские язычковые, грязножелтого цвета, немного длиннее средних трубчатых, обоеполые
цветки. Тычинок пять, со свободными нитями и со спаянными в одну
трубочку пыльниками, через которую проходит столбик. Завязь
нижняя, одногнездная, односемянная, с одним столбиком и раздвоенным рыльцем. Плод—семянка, снабженная двойным хохолком.
Наружные волоски его короткие, сросшиеся в невысокую зубчатую
окраину, а внутренние — длинные, шероховатые, однорядные.
Растет в средней и южной полосе европейской части России, на
Украине, в Беларуси по плотно-песчаным берегам рек, озер,

влажным лугам, сорным местам.

Цветет в июле—августе.
Сырьем является трава (стебли, листья, цветочные корзинки). |

Трава содержит следы сапонинов, реакцию на алкалоиды, по |
всей вероятности, дают содержащиеся в растениях гамма-лактоны. |
Из свежих корней выделены полиацетиленовые соединения: |

тридека-энпентоин, тридека-диен-тетраин, диацетокси-тридека
диен-триин (А. И. Шретер, 1975).

Настой травы народная медицина рекомендует при запоре,

дизентерии, в виде клизм или сидячих ванночек используется при
геморрое, в виде припарок и полоскания при зубной боли.

Трава с корнем обладает мочегонным действием. Ее настой пили
при альбуминурии. В настое травы купали ослабленных детей.
Растение также обладает инсектицидным свойством. Блошницу
обыкновенную используют для окуривания помещений с целью

истребления мух, клопов, блох и комаров,

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Использовать для клизм и

сидячих ванночек при геморрое.

2. 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день
при дизентерии, запоре.

БОЛОТНОЦВЕТНИК ЩИТОЛИСТНЫЙ - Nymphoides peftafei

(S. G. Gmel.) 0. Kuntze
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Болотноцветник щитолистный — многолетнее водное растение
длиной до 1,5 метра. Листья цельные, округло-эллиптические, плавающие на поверхности воды.

Распространено в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме Карело-Мурманского, Прибалтийского
(север), Ладожско-Ильменского, Волжско-Донского), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (все районы,
кроме Лено-Колымского), на Дальнем Востоке России (Приморье), в Средней Азии. Произрастает в медленно текущих

ОЛПЯХ.

I

подстолбье кону  „паяной Сибири
сто^ в "^^TeS-onVS, •S ^Р———6 
^ff—" С^--"^^

SHO. Цель.^S^^S^^ 
головокружениях.Pf Онемении и .^лечебная доза составля
ной боли ."Р^^аций и фурункулезе.

пастного, коры oapxd ^

части), лепестков сафлора красильного (1 часть), имбиря (2 части),
готовят лечебный отвар и пьют при ломоте и болях в суставах как
средство, уменьшающее боль (Чхве Тхэсоп, 1987).
Старинные китайские рецепты:

1. При высокой температуре у ребенка следует обмыть его

отваром клубней и корней борщевика бородатого.

2. При воспалении, ощущении жара и боли развести в уксусе
порошок клубней борщевика бородатого и смесь наложить на больное место. Средство дает хороший лечебный эффект.

3. При геморроидальных кровотечениях рекомендуется принимать порошок клубней и корневищ борщевика бородатого по 7,5 г на
1 прием и запивать рисовым отваром (Чхве Тхэсоп, 1987).

Отвар из 3—9 г травы пьют при простудных заболеваниях,
воспалениях носоглотки (ринит), при головных болях в лобной части,
зубной боли, белях и появлении крови в экскрементах от внутреннего

геморроя.

Наружно отвар из произвольного количества корней используется при ожогах и карбункулах (Ли Шанью, 1992).

БОРЩЕВИК МЕЛЛЕНДОРФА — Heracleum moeHendorfii |
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.) |

Борщевик Меллендорфа— многолетнее травянистое растение с
ребристым, полым стеблем. Листья перистые, канальцы на плодах
по длине превышают половину плода. Нижняя сторона листа голая

или слабоопушенная.

Цветки мелкие, белые, собраны в сложные зонтики.

Встречается по всей территории Приморья и Приамурья.

В траве обнаружено 0,53%, а в зрелых плодах 1—2% кумаринов.

В листьях, соцветиях и плодах найдены сапонины, в соцветиях —

флавоноиды.

В корнях обнаружено 10 кумариновых соединений, в том числе

0,11% сфондина, незначительное количество умбеллиферона, изобергаптена, бергаптена, ангелицина. В зрелых семенах — 4,7%, в
незрелых — 0,84%, в зонтиках с цветками — 0,77%, в листьях—
0,072%, в стеблях — 0,01%, в корнях — следы эфирного масла

(ШретерА. И., 1975).

Корни этого растения, называемые по-корейски «курита», едят

сырыми для утоления жажды. Отвар корней нанайцы употребляли
при желудочно-кишечных заболеваниях (гастритах, колитах), а наружно — при кожных заболеваниях,

БОРЩЕВИК ОБЫКНОВЕННЫЙ - Heracleum sphondylium L
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Борщевик обыкновенный (народные названия барщ, бодран,
большевник Гигелье, борец, борщ итальянский, борщ, борш.евик,
борщовка, верлома, дягиль, дягильник, козел, козелец, коровка,
ластовень, марана медвежья лапа) — двулетнее травянистое растение с толстым бороздчатым стеблем. Все растение покрыто жесткими волосами. Листья — перисто-рассеченные, с яйцевидными,

100

„бчатыми, лопастными или перисто-раздельными долями, влагалища вздутые. Цветки белые, в сложных, многолучистых, крупных
зонтиках, в основном без оберток, но с многочисленными оберточками. Плод — двухсемянка, обратнояйцевидная, при созревании
распадающаяся на два плодика. В стенке плода проходят продоль'іе каналы, содержащие в себе эфирные масла, от которых зависит

запах плода.

Цветет все лето.
Растет на лугах в Беларуси, на Украине, в юго-западных областях

европейской части России, в Крыму и в Закавказье.
С лечебной целью используются листья, корни борщевика обыкновенного.
Настой листьев растения в народной медицине употребляется от

поноса, а отвар корней применяется при желудочно-кишечных коликах, колитах, при неврозах, и особенно при эпилепсии. Листья
борщевика обыкновенного используются для приготовления салатов.

Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка листьев на 1 стакан кипятка, настоять 2 часа,

процедить. Принимать каждые 2 часа по 1 столовой ложке.

2.1 столовая ложка измельченных корней на 250 мл воды, варить,
пока не останется 2/3 воды, остудить, процедить. Принимать по 1

столовой ложке 4—5 раз в день.

БОРЩЕВИК РАССЕЧЕННЫЙ — Heracleum dissectum Ledeb.
(Н. barbatum Ledeb, H. VoroschiSov'ii Gorovoi, H. maellendorfii and.

поп Hance)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Многолетнее травянистое растение 1,0—1,5 метра высотой. Стебель глубокобороздчатый, оттопыренно-опушенный, листья тройчатые, изредка перисто-сложные, из двух пар боковых сегментов,
листья с верхней стороны усажены мельчайшими прижатыми волосками, с нижней стороны более или менее густоопушенные. Зонтики
крупные, многолучевые; лучи зонтика и зонтичков мягко оттопыренноопушенные, цветки белые, внешние лепестки краевых цветков
увеличенные, двулопастные, плоды обратнояйцевидные, 8—9 мм

длиной, 5—7 мм шириной.

Цветет в июне—августе.
Распространено в Западной Сибири (все районы кроме Верхне
Тобольского), в Восточной Сибири (все районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке России (Приамурье, Приморье), в
Средней Азии (Тянь-Шаньский и Джунгаро-Тарбагатайский районы). Произрастает на горных долинах и лесных лугах, в зарослях
высокотравья, хвойных, лиственных лесах, вдоль ручьев.

С лечебной целью применяются корни, плоды.
В корнях обнаружено эфирное масло 0,01—0,03%, полиацетиленовые соединения, кумарины 1,0—1,53%. Стебли содержат эфирное
масло 0,01—0,05%, кумарины 0,27%; листья — эфирное масло
0,02—0,2%, витамин С, кумарины 0,2% (сфондин, пимпинеллин,
изопимпинеллин, феллоптерин, бергаптен), флавоноиды (кверцетин, кемпферол, рутин). В соцветиях найдено эфирное масло
0,17—0,77%, кумарин 0,22%, кверцетин, кемпферол. Цветки содер
101

жат эфирное масло 0,01—0,04%, кумарины (умбеллоферон, сфондин, изопимпинеллин, бергаптен, ксантотоксин). В плодах содержится эфирное масло 0,4—4,7% и кумарины.

Отвар корней используют при некоторых женских болезнях,

лимфаденитах, лихорадке, как кровоостанавливающее. Настой проявляет антимитотическую активность.

Отвар корней и плодов тибетская медицина использует при

желчекаменной болезни и заболеваниях почек; в Забайкалье — при
асците, в Сибири — при лихорадке, зубной боли; в Киргизии ~ для
профилактики почечно-каменной болезни, у нанайцев — при желудочно-кишечных заболеваниях, наружно при некоторых кожных болезнях.

Отвар плодов тибетская медицина использует при фурункулезе.

Согласно литературным данным, пар от свежей травы, положенной
на раскаленные камни, вдыхали при водянке. В опытах in vitro
установлено, что настой корней вызывает распадение желчных

камней.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, варить на
слабом огне 5—7 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по

1/3 стакана 3—4 раза в день за 30 минут до еды.

2. 5 г плодов на 200 мл воды, варить на слабом огне 7—8 минут,

настоять 1 час, процедить. Принимать по 50 мл 4 раза в день до еды.

БОРЩЕВИК СИБИРСКИЙ — Heracleum sibiricum L. (H. flavescens
Bes., H. sphondylium L. subsp. sibiricum (L.) Simonk.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbell's ferae Juss.)

Борщевик сибирский—двух-многолетнее травянистое растение высотой 50—180 см. Стебель
ребристый, мощный, пустотелый, рыхло опушенный, ветвистый. Прикорневые и нижние стеблевые листья длинночерешковые, чаще тройчаторассеченные, реже перисто-рассеченные, с двумя парами боковых сегментов; сегменты перисто-надрезанные или перисто-разделеннью с острыми дольками; верхние листья уменьшенные,
сидячие, с сильно расширенными влагалищами.
Цветки собраны в крупные сложные зонтики,
зеленовато-желтого или белого цвета. Плоды
плоские голые широко-овальные или обратнояйцевидные двухсемянки с широкими крылышками.




Цветет в июне — июле.
Встречается в европейской части России, Беларуси, на Украине,

в Западной Сибири, Северном Кавказе.
Растет по лугам, берегам рек, опушкам лесов и всевозможным

сорным местам.
С лечебной целью используются корни, листья и семена.

Корни заготавливают в сентябре—октябре, листья — в июне —

июле, семена — в сентябре.

В плодах и корнях борщевика обнаружено значительное количество аскорбиновой кислоты, кумарины, фурокумарины; эфирное масло, каротин, дубильные вещества; в стеблях и корневищах—сахара,
аргинин, арабан, глютамин, галактан; в свежих листьях—витамин С,
каротин, макро- и микроэлементы. В высушенной зеленой массе

102

„держатся сахара, протеин, витамины С, Р, фолиевая кислота,
яоотин, кальций, фосфор, жир, микроэлементы и безазотистые

Экстрактивные вещества.

В белках борщевика до 17 аминокислот (аргинин, метионин,

пизин, триптофан и др.), придающих отвару из борщевика вкус

триного бульона.

Водный настой травы и отвар корней борщевика сибирского

обладают противовоспалительным, обезболивающим, вяжущим, противоспазматическим, антисептическим действием, а также улучшают процессы пищеварения и назначаются при хронических гастритах, колитах, энтероколитах, кожных заболеваниях и как успокаивающее при судорогах различного происхождения, эпилепсии и нев
-••" "^г-тпй травы с корнями рекомен—""""л кппи
тах, iw-.ющее при судорогах раалп-ч.^. „ - .

розах.

Немецкая народная медицина настой травы с корнями рекомендует при расстройствах пищеварения, поносах, дизентерии, колитах, судорогах мышц и различных кожных заболеваниях, а настой

тах,
ют8®

семян как успокаивающее при эпилепсии и болях в желудке.

Наружно применяют спиртовую настойку при зубной боли. Отвар

из всего растения используют в виде примочек при чесотке, распаренные листья употребляют при суставных болях и при ревматизме.

В Болгарии растение используется при нарушениях пищеварения, для улучшения аппетита, при поносах, колитах, энтероколитах,
дизентерии, гастритах и кожных заболеваниях. Народная болгарская

медицина борщевик использует при лечении эпилепсии.

С давних времен в питание употребляются молодые стебли,

листья, корневища борщевика. Стебли по вкусу напоминают огурцы,
их используют сырыми в салат, атакже вареными, жареными в масле

с луком, солеными, маринованными.

Стебли и листья используются для приготовления щей, борщей,

супов, салатов и пюре.

Отвар из очищенных от кожицы стеблей обладает вкусом куриного бульона. Молодые листья борщевика по вкусу напоминают морковь, из них приготавливают салаты, пюре, гарниры, начинки в

пироги.

Корневище сладкое и по калорийности и вкусу может заменить

огородные овощи, используется для приготовления пюре, гарниров.

Его также маринуют, солят, сушат на зиму.

Способы приготовления и применения:

1. 3 чайные ложки сухой травы борщевика сибирского на 2

стакана кипяченой воды комнатной температуры, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать в холодном виде по 0,25 стакана 4 раза в день

до еды.

2. Свежие листья борщевика облить кипятком, измельчить, завернуть в марлю. Использовать в виде обезболивающих и противовоспалительных припарок.

БОРЩЕВИК ШЕРСТИСТЫЙ - Heracteum lanatum Mich. (H Sanatum.
МюПх. var. nipponicum (Kitag.) Hara, H. fanatum MJchx. var asiaticum

(Hiroe) Hara, H. dufce Fisch. H. nipponicum Kitag).
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Борщевик шерстистый — многолетнее травянистое растение
высотой 150—200 см; стебель толстый, глубокобороздчатый, рассеянно-опушенный, преимущественно в узлах; листья тройчатые или

103

реже перисто-сложные. Зонтики многолучевые, лучи зонтика и
зонтичков мелко- и оттопыренно-пушистые, стебель под зонтиком
густо опушен длинными волосками, цветки белые, плоды 6—8 мм
длиной, 7—8 мм шириной, голые или усаженные редкими волосками.

Цветет в июле—августе.

Встречается на Дальнем Востоке (Охотский район (юг), Камчатка,
Сахалин, Курилы). Растет в каменно-березовых, темнохвойных
лесах, на склонах, обращенных к морю, в высокотравье; иногда

обильно.
С лечебной целью используются стебли (листья, цветки), корни,

листья, семена.
Корни содержат стероиды, фенолы и их производные, кумарины

(изобергаптен, неоролен, бергаптен, феллоптерин, императорин),
7-(3-метил-2-бутенилокси)кумарин, изопимпинеллин, пимпинеллин,
вагинидиол, скополетин, умбеллиферон, анчерин, ксантотоксин. В
листьях обнаружены витамин С, кумарины, кемпферол, кверцетин,

рутин; в цветках — кумарины.

Плоды содержат эфирное масло 0,2—2,9%, в его составе окси
бутират, алифатический спирт (З-метилбутен-2-ал-І), кумарины,
жирное масло, содержащее петрозелиновую кислоту 34,9%.

Отвар корней используется при лихорадке, для улучшения пищеварения, при метеоризме, как отхаркивающее, диуретическое, противоэпмлептическое. Отвар травы назначается при диспепсии, коликах, бронхиальной астме, аменорее, дисменореє, как противовоспалительное, на Камчатке — при диарее, местно — для лечения
фурункулов, употребляют в пищу, а из сока выделяли сахар.

Настойка из листьев пригодна для лечения витилиго. Кумарины
плодов обладают противоопухолевой активностью. Борщевик шерстистый у индейцев Северной Америки употребляется в пищу.

ІРастение декоративное.

Способьв приготовления и применения:

1. 10 г измельченных сухих корней борщевика шерстистого на
250 мл воды, варить 5—7 минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 50 мл 4 раза в день до еды.

2. 2 столовые ложки борщевика шерстистого на 200 мл воды,
варить на слабом огне 3—4 минуты, настоять 2 часа, процедить.
Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день до еды.

БОШНАКИЯ РУССКАЯ — Boschniakia rossica (Chain, et Schlecht.)

В. Fedsch.

Семейство заразиховые — Orobanchaceae Vent

Бошнакия русская — голое растение с клубнеобразно утолш.енным подземным основанием, от которого на третий год жизни
растения отрастают прямостоячие простые толстые (1—3 см в
диаметре) сочные стебли, густо покрытые буроватыми с фиолетовым оттенком продолговато-ланцетными островатыми чешуями 5—
10 мм длины. Сидячие или на коротких цветоножках цветки собраны
в густое и длинное колосовидное соцветие. Кроющие листья острые;

прицветников нет. Чашечка косо-блюдцевидная, 2—5-зубчатая, короткая (до 5 мм). Венчик буроватый с красноватым оттенком, до
15 мм длины, двугубый. Нижняя губа 3-лопастная, в 3—4 раза коро
104

цельной или выемчатой верхней губы. Плод—коробочка, двухче початая. После плодоношения все растение отмирает.

Цветет в середине лета.
распространена в Арктике (все районы), в Двинско-Печорском

яйоне европейской части России, в Западной Сибири (Обский,
йтгайский районы), в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем
Востоке (все районы). Общее распространение — Япония, Североамериканский берег Берингова моря, Северная Америка (северозападная часть), Китай.

Встречается в приречных зарослях, под пологом елово-пихтовых

и лиственных лесов; паразитирует на видах рода Duschekia Opiz.

С лечебной целью используются корни, которые выкапывают
весной, сушат, измельчают, а затем используют. Отвар корней
применяют в китайской и японской медицине при головокружении
как тонизирующее, общеукрепляющее, кардиотоническое, при неврозах, импотенции, поллюциях, цистите, гематурии, запорах; наружно (в смеси с сосновой смолой) — как ранозаживляющее, при

дерматитах, сухом кашле.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г сухих измельченных корней на 300 мл кипятка, варить на

слабом огне 6—7 минут, настаивать 1 час, процедить, долить кипяченой воды до исходного объема. Принимать по 0,5 стакана 3 раза
в день до еды при головокружении, как тонизирующее, общеукреп
ляющее, кардиотоническое, при сухом кашле.

2. 10—12 г сухих измельченных корней бошнакии русской на

300 мл воды, варить на слабом огне 6—7 минут, настаивать 1 час.
Процедить, принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при поллюциях,

импотенции, неврозах, гематурии, запорах.

БРАЗЕНИЯ ШРЄБЄРА — Brasenia shreberi I. F. Gmel
Сенейство кабомбовые — Cabombaceae A. Rich.

Бразения Шребера — водное многолетнее растение с длинным
горизонтальным корневищем. Листовая пластинка бразении овальная, 5—10 см длины и 3—5 см ширины, снизу пурпурная. Цветки
1—1,2 см ширины, темно-пурпурные. Чашелистиков и лепестков по
3, линейно-ланцетные. Тычинок 12—18, пестиков 4—18. Плод —

листовка 4—8 мм длины.

Цветет во второй половине лета и в начале осени. Реликт

третичного времени. Требует строгой охраны. Внесена в Крас- '

ную книгу СССР.
Распространена на Дальнем Востоке России (Амурский район, в

низовьях реки Бурей и на осі ровах Амура, Приморье, бассейн
реки Уссури, район озера Ханка). Эндемик. Встречается в старицах, озерках, на илистом грунте, на глубинах до 1,5 м.
С лечебной целью используются листья, побеги.
В листьях, листовых черешках обнаружен полисахарид кислый.
Корневища дают неясную положительную реакцию на алкалоиды,

листья богаты слизями (А. Шретер, 1975).

В китайской медицине растение используется при лечении рака.

На Дальнем Востоке народная медицина применяет настой или
отвар листьев и побегов как тонизирующее, вяжущее, желудочное и

.слизистое средство, при заболевании органов дыхания,
105

Настой листьев эффективен при дифтерии, как пищевое, в Китае
употребляют корневища как пищевое, в Японии —листья.
Способы приготовления и применения:

7. 3 столовые ложки измельченных листьев, побегов кипятить на

слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
0,5 стакана 3 раза в день.

2. 1 столовую ложку измельченных листьев на 1 стакан кипятка,

настоять 2 часа, процедить. Принимать по 2—3 столовые ложки 3~
4 раза в день.

БУБЕНЧИК ЛИЛИЕЛИСТНЫЙ - Adenophora lilifolia (L.) A. DC.
Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Бубенчик лилиелистный — многолетнее травянистое растение,
высотой 50—150 см. Листья рассеянные, не налегающие друг на
друга, яйцевидно-эллиптические, крупнозубчатые или пильчатозубчатые, сидячие или короткочерешковые. Поникающие цветки с

приятным запахом, собранные в многоцветковую метелку. Венчик
колокольчатый, голубой или синеватый.
Цветет в июне — июле.

Встречается на Украине (Карпаты, Днепровский район), в европейской части России (Прибалтийский район (юг), Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижнедонской, Нижневолжский районы), в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), в Средней Азии.

Растет на лугах, в лесах, кустарниках, иногда в степях, от равнин
до средне-горного пояса.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки).

Отвар корней применяется при болезнях органов желудочнокишечного тракта, лихорадке. Отвар, спиртовый экстракт в эксперименте обладают умеренными проти восудорожны ми свойствами.

Настой травы на Алтае пьют при женских и нервных заболеваниях,
лихорадке.

Отвар травы в эксперименте обладает противоязвенными свойствами. Цветки в виде мази — ранозаживляющее средство. Корни
пригодны в пищу в свежем и отваренном виде.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г измельченных корней на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 6—7 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—

1/2 стакана 3—4 раза в день при гастрите, колите, энтероколите,
лихорадке.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл кипятка,
настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза

в день до еды при женских заболеваниях, неврозах, неврастении,
вегетодистонии и лихорадке.

3. 20 г сухих измельченных в порошок цветков бубенчика лилиелистного на 100 г сливочного масла или смальца, проварить на

слабом огне 4—5 минут, охладить. Использовать как ранозаживляющую мазь.

106

уеЕНЧИК МУТОВЧАТЫЙ — Adenophora verticillata Fisch.
в" tetraphylla and, A, triphylla and p.p.)
<•* мейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

бубенчик мутовчатый — многолетнее травянистое растение.
м поень толстоватый, редьковидный, морщинистый, стебель прямой,
состой, но в соцветии с тонкими веточками, в сечении круглый,
плый и гладкий высотой 70—150 см, олиственный преимущественно
г средней части; листья расположены мутовками по 3—4—6. Соцветие многоцветковое, метельчатое, цветки поникающие, 1—1,3 см
длины, венчик синий, неглубоко разделенный на очень короткие
лопасти,

Цветет в июле.

Распространен в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).

Растет в лиственных лесах, на сырых лугах, в зарослях кустарников.

С лечебной целью используются трава (корни, листья, цветки),

корни.

В корнях обнаружены инулин, органические кислоты, тритерпеноиды, стероиды, сапонины, алкалоиды, холин, кумарин, флавоноиды.

В траве обнаружены сапонины, алкалоиды, холин, дубильные
вещества, кумарины, флавоноиды, витамины С, Р, каротин.

Препараты бубенчика мутовчатого используются как средство,
способствующее отделению мокроты.

В китайской и корейской медицине отвар корней как отхаркивающее применяется при бронхитах, туберкулезе легких, абсцессе
легких, бронхоэктазиях, бронхиальной астме, что подтверждается
экспериментально. Кроме того, в китайской медицине отвар корней
употребляется при гипертонической болезни, опухолях, как жаропонижающее, спазмолитическое, общеукрепляющее, тонизирующее,
улучшающее пищеварение, ранозаживляющее. У нанайцев, удэгейцев и ульчей — противоопухолевое средство. Экспериментально
было установлено, что отвар, спиртовой экстракт обладают умеренными противосудорожными и выраженными свойствами. Настой
корней оказывает бактериостатическое действие. Корни, побеги
(молодые) пригодны в пищу в сыром и отварном виде.

Настой, отвар подземной части растения в тибетской медицине
употребляется при эпилепсии,

Способы приготовления и применения:

1. 8 г корней на 200 мл воды, кипятить на слабом огне 5—6 минут,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана до еды 3—4
раза в день.

2. 3 столовые ложки травы на 400 мл кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 0,5 стакана в теплом виде медленно
глотками 3—4 раза в день до еды.

Корейские рецепты:

1. Ханрохван. Корень бубенчика — 500 г, корень омелы, плоды
китайского лимонника, корень стемены, блеция гиацинтовая, конгис
японский, свежая ремания клейкая, корень стоголовника, солодковый корень — по 400 г.

Лекарственное сырье мягко растереть в порошок, сделать шари
107

ки массой по 0,3 г. Принимать по 8 г 2 раза в день в течение 2—3
месяцев,

2, Конкомбан. Корень бубенчика, корневище спаржи светлой,
плод китайского лимонника, колокольчик корейский—по 12 г, рябчик
уссурийский, нарезанные и высушенные плоды понцируса трехлисточкового —по 8 г, стебель хвойника (эфедры) —6 г, заварить в воде,

принять за 1 раз. Принимать при бронхиальной астме (Чхве Тхэсоп,
1987).   !

БУБЕНЧИК ТРЕХКОНЕЧНЫЙ - Adenophora tricuspidata (Fisch. ex
Schult.) A. D. C. (A. denticulate Fisch.)  я

Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss. I

Бубенчик трехконечный — многолетнее травянистое растение
высотой 70—150 см, с толстым корнем, иногда ветвистым, беловатым, морщинистым; все растение гладкое или едва опушенное,
стебель прямой, в нижней части растения простой, выше разветвленный; листья очередные, сидячие, овальные, крупно- и остро- |
пильчатые, 2—3,5 см длины. Соцветие ветвистое, метельчатое; 1
цветки чаще поникающие; зубцы чашечки отогнутые, в полтора-два |

раза длиннее трубки и значительно короче колокольчатого синего |
венчика.   3

Цветет в июле.

Встречается в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский
районы), на Дальнем Востоке России (Приморье, Приамурье,

Охотский район). Растет в лиственных, преимущественно в дубовых лесах, зарослях кустарников, по лугам.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки), цветки.

Корни содержат алкалоиды, холин. В траве обнаружены тритерпеноиды, стероиды, холин, бетаин.

Экспериментально установлено, что спиртовой экстракт обладает противоязвенным действием.

Отвар, настой корней применяют при эпилепсии, язвенной болезни двенадцатиперстной кишки, ревматизме, кашле.

Отвар травы в тибетской медицине употребляют при ревматизме, артралгиях, эпилепсии, атеросклерозе. В монгольской медицине

при диспепсии у детей, метеоризме, заболеваниях легких, как
жаропонижающее и тонизирующее средство.

Способы приготовления и применения:

/. 8 г корней бубенчика трехлистного на 1 стакан воды, кипятить
5—6 минут на слабом огне, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день при эпилепсии, язвенной

болезни двенадцатиперстной кишки, ревматизме, артралгиях, атеросклерозе.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 литра воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/3—1/2 стакана 3 раза в день при эпилепсии, атеросклерозе.

3. 2 чайные ложки цветков на 300 мл кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза вдень при ревматизме,

артралгиях, эпилепсии, атеросклерозе; по 1 столовой ложке 3 раза
в день при диспепсии у детей.

108

БУБЕНЧИК ТРЕХЛИСТНЫЙ - Adenophora triphilla (Thunb.) A. DC.
/д. verticillata Fisch.)

Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Бубенчик трехлистный — многолетнее травянистое растение с
прямым стеблем 70—150 см высотой. Листья расположены мутовками, по 3—4—6, сидячие или короткочерешковые, эллиптические, по
краю пильчатые, мелкие цветки собраны в соцветия. Венчик трубчатый или колокольчатый, синий, неглубоко разделенный на очень
короткие лопасти. Плод — коробочка, семена черноватые.

Распространен в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин). Растет в лиственных лесах, на сырых лугах, в зарослях кустарников.

С лечебной целью используются корни, надземная часть растения.

Отвар корней в китайской и тибетской медицине применяется как
отхаркивающее при бронхите, туберкулезе легких, абсцессах легких, бронхоэктазиях, бронхиальной астме. Эффективность лечения
данных заболеваний подтверждена научно-экспериментальными
исследованиями. Китайская медицина отвар корней использует при
гипертонической болезни, опухолях, как жаропонижающее, спазмолитическое, общеукрепляющее, тонизирующее, улучшающее пищеварение, ранозаживляющее. У нанайцев, удэгейцев и ульчей отвар
корней употребляется как противоопухолевое средство.

Установлено экспериментально, что отвар, спиртовой экстракт
обладают умеренными противосудорожными и выраженными противоязвенными свойствами.

Настой корней оказывает выраженное бактериостатическое действие. Отвар из надземной части растения в тибетской медицине
используется при эпилепсии, атеросклерозе.

Растение декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г корней на 300 мл кипятка, кипятить на водяной бане 15
минут, настоять 1 час, процедить. Добавить кипяченой воды комнатной температуры до исходного количества. Принимать по 0,5 стакана
за 30—40 минут до еды 3—4 раза в день в теплом виде медленно
глотками при бронхите, туберкулезе легких, пневмонии, абсцессе
легких, бронхоэктазах, бронхиальной астме в течение 2—3 недель.

2. 12 г измельченных корней на 200 мл кипятка, кипятить на
слабом огне в закрытой посуде 5—6 минут, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день при
гипертонической болезни, как общеукрепляющее, тонизирующее,
улучшающее пищеварение и местно в виде компрессов как ранозаживляющее. Принимать по 1/3—1/2 стакана до еды 3 раза в день как
противоопухолевое средство.

БУБЕНЧИК УЗКОЦВЕТКОВЫЙ —Adenophora stenarithina (Ledeb.)
Kitag. (A. marsupiiflora Fisch.)

Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Бубенчик узкоцветковый — многолетнее травянистое растение с
прямым стеблем высотой 50—100 (150) см. Прикорневые листья
рано обсыхающие и опадающие. Обычно листья имеются только

109

стеблевые, многочисленные, очередные, линейные или ланцетолинейные. сизоватого цвета, 4—10 см длины и 3—8 см ширины.

Поникающие цветки собраны в длинную кисть. Венчик трубчатоколокольчатый фиолетово-вишневого цвета, под вершиной несколько перетянут и разделен на короткие лопасти.

Цветет в июле,

Растет на песчано-галечниковых отмелях рек, сухих приречных
лугах и береговых склонах спорадически.

Распространен в Западной Сибири (Алтай), Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке России (запад Амурского района). Общее распространение: СевероВосточный Китай, полуостров Корея, Северная Монголия.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки), цветки.

В растении обнаружены алкалоиды, кумарины, тритерпеноиды,
стероиды, азотсодержащие соединения: холин, бетаин.

Трава и цветки в тибетской медицине применяются при сердечно-сосудистых заболеваниях, при эпилепсии, атеросклерозе. Настой цветков в тибетской медицине используют при ревматизме.
Отвар корней травы обладает умеренным противосудорожным и
отчетливым противоязвенным свойствами. В Китае отвар из 6—12
граммов корней пьют при воспалении трахеи, коклюше, при воспалении легких и кашле с выделением желтоватых вязких мокрот.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 3 раза в день при эпилепсии,

2. 8 г сухих измельченных корней на 300 мл воды, кипятить на

слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
100 мл 3 раза в день.

3. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день.

БУЗИНА ЗИБОЛЬДА — Sambucus sieboldiana (Mig.) Schwer.)
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Бузина Зибольда — высокий кустарник или даже небольшое
деревце. Молодые побеги чаще голые, реже с короткими оттопыренными волосками. Листья 12—18 (20) см длины, с 5—9 листочками.
Листочки 3—12 (15) см длины, 1,5—5 см ширины с длинным остроконечием, мелкопильчато-зубчатые, голые или по жилкам волосистые, реже снизу с мягким прижатым опушением. Соцветие широкое,

до 12 см в диаметре, полушаровидно-коническое. Плоды яркокрасные, мелкие.

Распространена в Приморье, Приамурье, на Сахалине, вдоль
побережья Охотского моря, на Курильских островах (Шикотан,
Кунашир, Итуруп). Общее распространение: Япония.
Бузина Зибольда — декоративная.
Растет по лесным опушкам и по ручьям.

С лечебной целью используются листья, цветки, плоды, кора,
древесина.

Японская и китайская медицина плоды, кору ветвей, отвар
110

листьев и древесины стеблей рекомендует как мочегонное и потогонное средство. Наружно листья и цветки используются при ушибах, ревматизме, подагре, а отвар коры — при экземе, переломах
костей, вывихах, ранах. Чай из коры, цветков и плодов — при
почечной колике, уретритах, отеках, ревматизме и различных кожных
сыпях, а свежие плоды — при невралгии, ревматизме и как легкое
слабительное средство.

Стружки древесины бузины клали в рот роженицам, чтобы вызвать рвоту и сокращение матки для ускорения родов и выхода
последа.

БУЗИНА КИСТИСТАЯ ИЛИ ОБЫКНОВЕННАЯ 
Sambucus racemosa L.
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Бузина кистистая или обыкновенная — многолетний сильный
ветвистый кустарник 1,5—3,0 м высотой или небольшое деревце с
серовато-бурой, слабо опробковелой корой. Листья из 5—7 листочков, на цветущих побегах нередко из 3, эллиптические или ланцетноэллиптические, до 10 см длиной и 3—5,5 см шириной, края пильчатозубчатые. Соцветие яйцевидное или коническое, весьма плотное.
Валик беловато- или зеленовато-желтый, 4—4,5 мм в диаметре,
завязь столбчатая с 3 рыльцами, тычинки до 2 раз короче долей
венчика, с шаровидными пыльниками. Плоды 5 мм длиной, с желтоватыми, морщинистыми косточками.

Цветет в мае — июне, плодоносит в июле. Растет в лесах, в

зарослях кустарников, в садах, на плодородной почве, одиночно

или небольшими группами.

Встречается на Украине в Карпатах, на юге Днепровского района.

С лечебной целью используются корни, кора ветвей, цветки,

плоды.

Растение содержит тритерпеноиды (альфа-амирин, бетулин,
бетулиновую кислоту), иридоид морронизид, дубильные вещества,
бета-ситостерин, высший алифатический углеводород п-нонакозан,
флавоноиды (кверцетин, кемпферол). Плоды содержат витамин С,
семена — жирное масло.

Отвар корней используется как потогонное и мочегонное, слабительное. Отвар коры ветвей пьют как потогонное, мочегонное.
Настой, настойка цветков применяется при бронхиальной астме,
ревматизме, отвар цветков используют для полосканий полости рта
при ангине, стоматите. Настой плодов обладает слабительным и
рвотным действием. Жирное масло после рафинирования (освобождения от ядовитых веществ) пригодно для использования как пищевое и техническое. Медонос, декоративное. Инсектицид для листогрызущих и сосущих вредителей (листья, цветки), для огневки
(ветки).

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих корней на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

2. 1 чайная ложка коры ветвей на 1 стакан воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3 раза в день.

111

3. 1 столовая ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день.

4. Настойка цветков 1:10 на 70 %-ном спирте. Принимают по
20—25 капель 3 раза в день.

БУЗИНА СИБИРСКАЯ — Sambucus sibirica Nokai
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Бузина сибирская — многолетний густоветвистый кустарник 2—
4м высотой. Листья с 2—3 парами листочков 11—18 см длиной, с
пильчато-зубчатым или пильчатым краем. Соцветие прямостоячее,
плотное. Венчик беловато-зеленоватый, 4,5—6 мм. Плоды яркокрасные, 3,5—4 мм длиной, косточки светло-коричневые, в числе
3—5.

Цветет в мае—июне, плодоносит июль—август.
Растет по разреженным хвойным и смешанным лесам, по склонам оврагов и берегам речек. Встречается в европейской части
России (Волжско-Камский (кроме запада), Волжско-Донской (северо-восток) районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский
(северо-восток), Иртышский (юг), Алтайский районы, в Восточной Сибири (Лено-Колымский (юг), Ангаро-Саянский, Даурский

районы), на Дальнем Востоке (Охотский район, Приморье, Приамурье).

С лечебной целью используются кора, древесина, листья, цветки,
Настой коры применяется при бронхиальной астме, стенокардии,
бессоннице, головной боли, как мочегонное, слабительное; у удэгейцев настой листьев используется как антигельминтное. Наружно
используется при остеомиелите.

Древесина в тибетской медицине и в Забайкалье используется в
составе сложных рецептов при гриппе, неврозах, стенокардии,
одышке, икоте, анурии, как болеутоляющее, для лечения смещения
позвоночника, после туберкулеза, предупреждающее коллапс, входит в состав жаропонижающих сборов для детей. Отвар древесины
(в сложных прописях) — противовоспалительное, ранозаживляющее, улучшающее трофику тканей и состав крови; в сложных сборах
— при заболеваниях органов пищеварения. Отвар древесины проявляет антигистаминную активность.

Отвар листьев используется как слабительное, рвотное. Настой
листьев проявляет фунгицидную активность. Водно-спиртовая настойка цветков используется при респираторных инфекциях, бронхиальной астме, головной боли, ревматизме, как потогонное; наружно — при ангинах, стоматите.

Настой цветков в сборах применяется при гастрите, холецистите,
ревматизме, бронхоэктазиях, трахеобронхите, хроническом бронхите, при артритах различной этиологии, при запорах, кожных сыпях,
вызванных запорами, в климактерический период, как мочегонное.

Настой плодов — потогонное средство, порошок плодов — слабительное; употребляется при злокачественных опухолях.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной коры на 300 мл кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3 раза в
день.

2. Водно-спиртовая настойка цветков 1:5 на 40% спирте. Принимать по 25—30 капель 3 раза в день.

112

3. 1 столовая ложка плодов на 1 стакан кипятка, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—3 раза в день как

потогонное.

БУЗИНА ЧЕРНАЯ — Sambucus nigra
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Бузина черная — крупный кустарник или небольшое деревце 3—6 м с пепельно-серой корой.
Побеги с широкой сердцевиной, усеяны темными
чечевичками. Листья черешковые, супротивные,
непарно-перистые, 5—7 пар листочков продолговато-яйцевидных или ланцетных. Цветки мелкие,
душистые, желтовато-белые, собранные в крупные
щитковидные соцветия. Отдельные цветки сидячие
или на коротких цветоножках.




Плод—сочная, блестящая, черная ягодообразная костянка с 2—4 черными плоскими косточками.
Цветет в мае — июне, плоды созревают в августе — сентябре и
остаются висеть на ветках после опадания листьев.
Распространена в юго-западной и южной половине европейской
части России, в Беларуси, на Украине, в горах Кавказа до
среднего пояса. Произрастает в подлесках лиственных лесов,
реже смешанных и хвойных, на плодородных землях, на опушках.
Растение декоративное.

С лечебной целью используются соцветия, плоды, кора, листья.
Соцветия срезают секаторами или ножами до начала осыпания
венчиков, быстро сушат, разложив на бумаге или ткани на чердаках,
под навесами или в сушилках при температуре ЗО—35 градусов.
Высушенные соцветия обмолачивают, отделяя цветки от цветоносов.

Созревшие плоды заготавливают в августе—сентябре. Срывают
или срезают ножами или секаторами целые гроздья и складывают в
корзины, затем провяливают на открытом воздухе, раскладывая
тонким слоем на бумаге или ткани. Подвяленные плоды сушат в
сушилках или печи при температуре 60—65 градусов. Сухие плоды
обмолачивают и отделяют от плодоножек и веточек на решетах или

веялках.

В соцветиях бузины черной обнаружены гликозид самбунигрин,
расщепляющийся на синильную кислоту, бензальдегид, глюкозу;

рутиноподобный гликозид альдрин, валериановую кислоту, уксусную, кофейную, яблочную, хлорогенную кислоты; полутвердое эфирное масло (до 0,032% содержащего терпены), холин, этилозобутил,
изоамиламины, аскорбиновую кислоту (82 мг%), каротин, дубильные, слизистые, парафиноподобные вещества, сахара.

В плодах содержится аскорбиновая кислота (10—49%), каротин,
самбуцин, хризантемин, дубильные вещества (0,29—0,34%), а также
карбоновые кислоты и аминокислоты (тирозин). В семенах найдено

жирное масло.

В коре ветвей обнаружены эфирное масло, холин, тритерпеновые соединения, урсоловая кислота в виде метилового эфира,
бетулин, альфа-амирин, бета-ситостерин, цериловый спирт, фитостерин.

113

В свежих листьях найдена аскорбиновая кислота (200—280 мг%),
каротин (0,014%), аминокислоты.

Бузина черная как лекарственное растение была известна еще
в средние века.

Цветки бузины обладают потогонным, противовоспалительным,
жаропонижающим, успокаивающим и мочегонным действием.

Листья обладают потогонным, мочегонным, слабительным действием.

Кора отличается выраженным мочегонным и слабительным действием. При этом установлено, что мочегонное свойство коры
проявляется избирательно, не затрагивая деятельности сердца и не
изменяя кровяного давления.

Отвар и настой из цветков бузины применяется при простудных
заболеваниях, ревматизме, подагре, гриппе, бронхите, пневмониях,

ларингите, заболеваниях почек, почечных лоханок, мочевого пузыря,
при невралгиях.

Цветки бузины входят в состав сборов—потогонных, мягчительных, слабительных, для полоскания рта и зева.

Молодые листья, отваренные в меду, применяются как слабительное, а отваренные в молоке — как противовоспалительное при
ожогах, фурункулах, опрелостях и геморрое (прикладываются к
воспаленным местам).

Ванны из отвара корней и веток назначают при ревматизме. В
Болгарии народная медицина использует цветки, листья, плоды,
кору, корни и стебли бузины черной.

Чай из цветков (2 чайные ложки цветков заливают стаканом
кипятка, через 20 минут процеживают, выпивают глотками в течение
суток) употребляют как потогонное, мочегонное и смягчающее средство при простудных заболеваниях (насморк, кашель, ангина, ларингит), а также при заболевании почек, мочевого пузыря, отеках,
подагре, геморрое, кожных сыпях. Кроме того, готовят холодный
настой из плодов и листьев (половина чайной ложки сухих плодов или
1/2 столовой ложки измельченных листьев с вечера настаивают на
1 стакане воды, утром выпивают подогретым).

В немецкой и австрийской народной медицине настой из цветков
бузины рекомендуют при простудных заболеваниях, болезнях дыхательных путей и легких, лихорадочных состояниях, заболеваниях
почек и мочевого пузыря, кожных сыпях. Свежие ягоды и сок ягод
немецкая и австрийская народная медицина рекомендует употреблять при ревматизме и невралгиях, а отвар из корней и веток
используют для приготовления ванн при ревматизме.

В пищевой промышленности применяют плоды бузины черной в
качестве безвредной краски. Молодые соцветия добавляют к виноградному суслу для придания вину приятного запаха. Из ягод и
цветков бузины варят варенье.  ;

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку цветков бузины черной настаивать 1/2 часа
в закрытом сосуде в 1 стакане кипятка, процедить, выпить горячим
как потогонное на ночь или принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в день

за 15 минут до еды как противовоспалительное, отхаркивающее,
вяжущее.

2. 1/2 чайной ложки сухих ягод бузины черной настаивать 12
часов в 3/4 стакана охлажденной кипяченой воды, процедить, принимать теплым 1 раз в день по 3/4 стакана как легкое слабительное.

114

3. 2—3 столовые ложки молодых листьев отварить в молоке,
завернуть в марлю. Употреблять как наружное при геморрое, фурункулах, опрелостях, ожогах,

4. Настой 6—8 молодых листьев бузины и 1 столовую ложку
листьев шалфея лекарственного залить 1 стаканом кипятка, добавить мед, настоять, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2 раза в
день при геморрое в течение 3 недель.

БУЗИНА ШИРОКОЛИСТОЧКОВАЯ - Sambucus latipinna Nakai
Семейство жимолостные — CaprifoHaceae Juss.

Бузина широколисточковая — многолетний кустарник до 5 м'
высоты, с желтовато-серой опробковелой корой. Листья цветущих
побегов 7—20 см длиной, на черешках 2—4,5 см длиной, с 5—7
листочками, снизу более светлые, матовые.

Метелка широкая, пирамидально или полушаровидно-яйцевидная, нередко фиолетово окрашенная. Плоды темно-пурпуровые с
морщинистыми косточками.

Цветет весь июль, плодоносит август—сентябрь. Встречается на
Дальнем Востоке (Приморье, юг). Растет на скалистых склонах,
речных террасах, в долинах рек, на опушках, скалистых обнажениях;

единично или небольшими группами.

Отвар корней, ветвей, листьев в китайской медицине применяют
при ревматизме, радикулите. Отвар ветвей пьют при контузиях.
Настой цветков используют как потогонное.

Способы приготовления и применения:

1.1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

2.1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана 3 раза в день.

3. 1 столовая ложка измельченных ветвей на 300 мл воды,
кипятить 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать 1/4—
1/3 стакана 3 раза в день.

4. 1 столовая ложка цветков на 300 мл кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день.

БУК ВОСТОЧНЫЙ — Fagus orientalis Lipsky (F. sylvaticanot.)
Семейство буковые — Fagaceae Dumort.

Бук восточный — дерево до 40—50 метров высотой, с колонновидным стволом с гладкой корой и округло-цилиндрической кроной;

почки острые, светло-коричневые, длиной до 2 см. Листья эллиптические, цельнокрайние, у вершины редкозубчатые, весной реснитчатые, с клиновидным основанием, длиной от 6 до 15 см, с 7—14
параллельными боковыми жилками, снизу слабоопушенные. Прилистники красноватые, рано опадающие. Цветки однополые, однодомные, мелкие, невзрачные, с простым малозаметным околоцветником. Тычиночные цветки с многими тычинками, собраны в многоцветковые головчатые соцветия, свисающие на длинных цветоносах
из пазух листков.

Пестичные цветки с нижней завязью, собраны по 2—4 и окружены
оберткой. Плод—трехгранный, остроребристый, гладкий, коричне
115

вый орех 1,2—2,2 см длиной, с тонким деревянистым околоплодником. Орехи по 2—4 в плюске, раскрывающейся при созревании

плодов на 4 доли. Плюска длиной до 2 см, с листовидными щетинками.

Цветет в мае—июне. Плоды созревают в сентябре.
Растет в лесах Кавказа и Крыма. Однако в горных буковых лесах
Крыма выделена форма бука, имеющая промежуточные признаки между восточными и лесными видами. Эта форма выделена и

названа Г. И. Поплавской бук крымский — F. taurica Pop! (Ф. Л.
Щепотнев, 1990).

Сырьем является древесина.

В древесине обнаружены дубильные вещества 2,7%, в коре -катехины (D-катехин, L-эликатехин, D-галлакатехин), дубильные
вещества 2,5—11,9%, флавоноиды (кверцетин, авикулярин). В листьях найдены дубильные вещества 3,1—7,5%. В плодах (ядро орешков)
—алкалоид фагин, витамин Е, жирное масло 33—45% (высыхающее),

Главная ценность бука заключается в его древесине. Она применяется в различных отраслях народного хозяйства. Служит одним из
основных источников получения важного в медицинском отношении
креозота. Креозот представляет собой прозрачную маслообразную
жидкость с резким запахом и жгучим вкусом. На свету креозот
темнеет, сильно преломляет свет, нейтрален и тяжелее воды. Он
состоит из ряда фенолов, среди которых главнейшими являются;

гваякол (метиловый эфир бренцкатехин), креозол (метиловый эфир
бренцкатехин), которые вместе составляют 50—60% креозота.

Креозот получают из букового дегтя—продукта сухой перегонки
древесины бука, В дегте содержится около 5% креозота. Креозот
обладает антисептическими и антипаразитарными свойствами и
давно было начато его применение в медицине наружно и внутрь. Из
креозота были получены гваякол, креозол, тиокол, которые применялись при заболеваниях верхних дыхательных путей, гнойных и
гнилостных процессах в легких, туберкулезе легких. Препараты
также использовались против ленточных глистов. Местно продукты,

получаемые из букового дегтя, применялись при язвенных поражениях кожи.

В пищу применяют орешки бука в поджаренном виде, так как
сырые орешки содержат ядовитый алкалоид фагин, который разрушается при температуре 100—120 градусов. Из орешков получают
приятное на вкус светло-желтого цвета масло, которое легко усва- '
ивается организмом и является хорошим заменителем прованского,
орехового и миндального масла при консервировании, приготовлении различных блюд, в кондитерском и хлебобулочном производстве.

БУК ЛЕСНОЙ, ИЛИ ЕВРОПЕЙСКИЙ - Fagus silvatica
Семейство буковые — Fagaceae Dumort.




Бук лесной — однодомное листопадное
дерево, высотой до ЗО—40 метров, с гладкой серой корой, плотной густой кроной,
длинными острыми почками; листья эллиптические, длиной от 5 до 10 см, с 5—6
парами боковых жилок, цельнокрайние,
лишь весной по краям с ресничками. Тычинковые цветки по 4—15 в пучках, пестичные — по 2—3 в общей обертке. Плоды —

116

пб

трехгранные орешки, в деревянистой со щетинками плюске, созревают в одно лето, содержат в семядолях ценное масло и витамины,
съедобные в поджаренном виде—при этом исчезает содержащийся
в них ядовитый алкалоид фагин. Корневая система с многочисленными поверхностными и глубокими боковыми корнями. Древесина
твердая, с красивой текстурой оранжево-красного цвета используется для изготовления мебели, отделки внутренности помещений,
салонов вагонов, самолетов; очень прочная в подводных сооружениях. Бук лесной сравнительно теплолюбив, теневынослив, не переносит засухи.

Образует леса на Украине (Закарпатье, Прикарпатье, в Западной
лесостепи), в Крыму, в Молдове (кодры), в Западной Беларуси,
в Калининградской области России.
Сырьем является древесина, плоды (ядро орешков).
Древесина содержит альдегиды и их производные (ванилин,
кониферин, глюкованилин). В корне обнаружен тритерпеноид бетулин, стероид ситостерин, фенолы и их производные (цис-конифериловый спирт, Д-глюкопиранозид цис-кониферилового спирта), дубильные вещества 2,47%, высшая жирная церотиновая кислота,
воска (цирилстеарат, цириларахинат), витамины В,, By Bg, С, Р, РР,
пантотеновая кислота. В почках найдены флавоноиды, В листьях
углеводы и родственные соединения, витамины, фенолкарбоновые
кислоты, дубильные вещества, лейкоантоцианиды, хиноны, каротиноиды, высший алифатический спирт эйкозанол.

Плоды (ядро орешка) содержат алкалоиды фагин, жирное масло
35—45%, крахмал, сахара, дубильные вещества, токоферол. В семенах обнаружена органическая щавелевая кислота 2,41—2,95%, фенолкарбоновые кислоты (гидроксибензойная, кумаровая, ванилиновая, кофейная, феруловая, синаповая), жирные кислоты (в %):

олеиновая 76,7, линолевая 9,7, пальмитиновая 4,9, стеариновая 3,5,
линоленовая 0,4.

Ценная древесная порода, такая же как бук восточный (F. orientalis) находит применение в качестве технического, лекарственного,
пищевого и декоративного растения. Имеются сведения, что цератиновая кислота, содержащаяся в коре, применялась при инсультах.
В медицине используется также креозот— продукт сухой перегонки
буковой древесины. Буковый деготь содержит около 5% креозота,
представляющего смесь фенолов (гваяколов, креозола, п-крезолов,
метилкрезола, ксиленола). Креозот обладает неприятным вкусом и
запахом, раздражает желудок и почки, поэтому не применяется
внутрь. Из креозота получают гваякол, крезол, тиокол, обладающие
антимикробным действием, и которые применялись при заболеваниях верхних дыхательных путей, гнойных и гнилостных процессов в
легких, при туберкулезе легких, а также против ленточных гельминтов. Местно применяются в качестве прижигающего и дезинфицирующего средства в стоматологической практике.

Плоды (ядро орешков) могут использоваться при производстве
кондитерских изделий, маргарина и мыла. В пищу применяются
орешки в поджаренном виде в связи с тем, что сырые орешки
содержат ядовитый алкалоид фагин, который разрушается при
температуре 100—120 градусов. Известны случаи отравления людей
сырыми орешками.

117

БУКВИЦА ЛЕКАРСТВЕННАЯ — Betonica officinalis і.
Семейство губоцветные — Lami'aceae Lincfe (Labiatae Juss.)

у . Буквица лекарственная — многолетнее травянистое растение с прямым четырехгранным стеблем до 60—90 см высоты. Листья черешковые,
продолговато-яйцевидные; покрыты снизу короткими волосками. Цветки пурпурове-красные в мехоцвётных мутовках, расположены на верхушке стеб- |
ля в плотных конусовидных соцветиях. Плод состо- 1




ит из четырех продолговато-яйцевидных орешков. 1
Цветет в июне—июле.

( Распространена повсеместно в европейской части
России, на Украине, в Беларуси, в Западной Сибири, на Кавказе. Растет по лугам, среди кустарников, по травянис- ;

тым местам, вдоль лесных дорог.

С лечебной целью используются листья, стебли с листьями и
цветками, реже корни.

В траве буквицы обнаружены горькие и дубильные вещества,
алкалоиды стахидрин, бетоницин, холин, следы эфирного масла.
Растение обладает противовоспалительным, спазмолитическим,
отхаркивающим, успокаивающим, гипотензивным и укрепляющим
действием. Настой травы применяется при простудных заболеваниях дыхательных органов, бронхиальной астме, гипертонической
болезни, заболевании почек, атеросклерозе, бессоннице, воспалении почек и желчного пузыря, ревматизме, подагре, головных болях,
головокружениях, эпилепсии, новообразованиях, в качестве укрепляющего средства при нервном истощении, при гастритах с повышенной кислотностью, изжоге, запорах и нарушении пищеварения.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/3 —0,5
стакана 3—4 раза в день за 20—30 минут до еды.

2. Порошок травы принимать по 1—3 г 3—4 раза в день, запивая
водой.

3. Сок буквицы лекарственной, смешанный с медовой водой в

соотношении 1:1, по 1 чайной ложке 3 раза в день при водянке и
желтухе.

4. Отвар из травы в виде ванн или примочек применять при
лечении долго незаживающих гнойных ран, варикозных расширениях вен с трофическими язвами, при потливости ног.

ВАЛЕРИАНА ОЧЕРЕДНОЛИСТНАЯ - Valeriana alternofolia Ledeb.
Семейство валериановые — Va/erianaceae Batsch.

Валериана очереднолистная — многолетнее травянистое растение высотой 20—90 см без столонов. Листья снизу опушенные, с б—
9 парами ланцетных или узколанцетных листочков.

Распространена в Восточной Сибири (все районы, кроме ЛенскоКолымского), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье). Рас; тет на лугах, в луговых степях, лесах, на их опушках, гарях,

окраинах болот, по берегам рек, на южных каменистых склонах,
залежах.

118

С лечебной целью используются корни, корневища, цветки.
В подземной части растения обнаружено эфирное масло, иридоцды (валепотриаты).

Применяется в медицине наравне с валерианой лекарственной
(V. officinalis L.).Настойка корней и корневищ (на водке) применяется
рри нервных заболеваниях. Настой, отвар корней, цветков тибетская
медицина использует как жаропонижающее. Настойка корней на
водке используется также в ветеринарии при судорогах и эпилепсии.

ВАСИЛИСТНИК АЛЬПИЙСКИЙ - Thalictrum alpinum L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Василистник альпийский — многолетнее маленькое голое растение с прикорневыми (редко еще и с одним стеблевым) однажды-,
дваждыперистыми листьями 5—20 см высоты. Листочки кожистые,
округлые или обратнояйцевидные, сверху блестящие, снизу сизые,
с тремя-пятью тупыми зубцами и слегка загнутыми краями. Цветки
обычно в простой немногоцветковой кисти, поникающие, с красновато-бурыми листочками околоцветника. Плоды на дугообразных
плодоножках, плодики продолговато-яйцевидные, слегка изогнутые,
почти сидячие.

Цветет в первой половине лета.

Распространен в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем
Востоке, в Средней Азии. Растет в высокогорных тундрах, на
склонах, на скалах, моренах, близ ледников, галечниках, береговых обрывах, сухих альпийских луговинах на высоте 2000—3300
метров над уровнем моря. Ядовито.
С лечебной целью используется трава.

Растение содержит алкалоиды, флавоноиды. В институте химии
растительных веществ Академии наук Узбекистана из травы был
выделен индивидуальный алкалоид гернандезин (Юнусов С. Ю.,
1974).

Траву используют при некоторых кожных заболеваниях, а также
при эпилепсии, поносе, желтухе, туберкулезе легких.
Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

ВАСИЛИСТНИК ВОДОСБОРОЛИСТНЫЙ 
Thalictrum aquilegifolium L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Василистник водосборолистный — многолетнее
травянистое растение с коротким корневищем и
крупными широкотреугольными, 2—3-перисто-сложными листьями с прилистниками в местах разветвления черешков. Листочки округлые или обратнояйцевидные, лопастные или городчатые, снизу сизоватые. Цветки в крупной щитковидной метелке.
Тычинки с расширенными кверху нитями, лиловые
или лиловатые. Пестиков 5—20. Плодики 7—8 мм
длины,грушевидные, повислые, крылатые по ребрам, постепенно оттянутые в ножку.

119




Распространено в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме Заволжского, Причерноморского, НижнеДонского, Нижне-Волжского), в Молдове. Растет в сухих, светлых

смешанных и дубовых лесах, на полянах, вырубках, единично
Ядовито (корневища).

С лечебной целью используется трава, корни,

Растение содержит алкалоиды (магнофлорин, берберин, таммин, таммидин), кутарины, цианогенные соединения (линамарин),
фенолкарбоновые кислоты (N-кумаровая, синаповая, кофейная,
фероловая), кемпферол, кверцетин, кумарины. В плодах обнаружено

жирное масло (15,7—29,3%), высшие жирные кислоты (аквилегией
вая, ранункуленовая, линолевая).  •

Растение обладает антибактериальным, противовоспалитель!
ным, болеуспокаивающим, кровоостанавливающим и мочегонные
действием. Применяется настой травы в народной медицине прт
желтухе, асците, отеках, эпилепсии, маточных кровотечениях, маля-|
рии, дерматитах и ревматизме. В тибетской медицине корни расте-1
ния используются при отеках, асците и женских заболеваниях.
Свежие толченые листья употребляют для лечения опрелостей
между пальцами ног, гнойных ран и кожных заболеваний.
Способы приготовления и применения;

1. 1 чайная ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 2 раза в день.

2. Измельченные свежие листья прикладывать на пораженные
участки кожи.

ВАСИЛИСТНИК ВОНЮЧИЙ ~ Thalictrum foetidum L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss




Василистник вонючий — многолетнее травянистое растение высотой 15—65 см, с железистым
опушением, развитым преимущественно на нижней стороне листьев, реже почти голое. Листья
W Лё 3—4-перистые, без прилистников, с округлыми

'{ЩЬ. или ^ратнояйцевидными листочками о трех цель^^^Pfey ^Т ных или тупозубчатых лопастях. Цветки мелкие, в

раскидистой метелке, чашелистики желтовато-фи^^^ олетовые. Тычинки с желтыми пыльниками. Плоди'^ ки продолговато-яйцевидные, ребристые, сидячие. Растение обладает неприятным запахом.
Цветет в июне—июле.

Распространено на Украине, Кавказе, в Западной и Восточной
Сибири, в Средней Азии и на Дальнем Востоке. Растет на
щебнистых и каменистых склонах, обрывах, скалах, галечниках,

известняках, опушках, зарослях кустарников в субальпийском и
альпийском поясах.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
листья.

Траву василистника заготавливают во время цветения, срезая
серпом или ножницами всю надземную часть, сушат в тени, на
чердаках при хорошем проветривании, хранят в упаковках в сухом
помещении. В целях сохранения зарослей заготовку сырья на одном
месте следует производить через 2 года.

120

'В корнях василистника обнаружены алкалоиды: берберин, магнофлорин, тальфин, тальфинин, изоболдин, глауцин, таликмидин,
коронин. В надземной части растения найдены органические кислоты, сапонины, тритерпеновые, алкалоиды (берберин, фетидин, тальфетидин, талектринин, изотетрандрин, бербамин), витамин С, дубильные вещества, флавоноиды (кемпферол, кверцетин, флавесцетин, ранункулетин, рутин, глюкорамнин), смолы. В плодах обнаружен
алкалоид фетидин и жирное масло (15—23%), в нем кислоты:

пеларгоновая, каприловая, ундециновая, лауриновая, миристиновая, пептедециловая, пальмитиновая, пальметолеиновая, гексадекадиеновая, маргариновая, стеариновая, изолинолевая, таликтровая, ранункуленовая (аквилегиевая), линолевая.

Василистник в медицине известен как сердечно-сосудистое
средство гипотензивного действия: его настойка (по 15—20 капель

2—3 раза в день в течение 3—4 недель) эффективно действует при
ранних формах гипертонической болезни (В. Г. Минаева, 1991).
Перспективно изучение тритерпеновых соединений василистника
как противоопухолевых средств: в эксперименте на животных они
проявили благоприятное действие при лечении саркомы и других
злокачественных опухолей (К. Д. Родимов, С. М. Верменичев, 1987).
Установлено противовоспалительное действие алкалоида фетидина. Настойка и препарат фетидин были разрешены для применения
при гипертонической болезни первой и второй стадий, стенокардии
и при нарушении кровообращения. В народной медицине василистник широко используется при поносах, желтухе, малярии, эпилепсии, ревматизме, простудных заболеваниях, головных болях, туберкулезе легких, при желудочных заболеваниях. Иногда настои и
отвары употребляют как общеукрепляющее средство, а также при
нарушении обмена веществ и женских болезнях. Наружно порошком
травы присыпают раны и делают припарки на раны, нарывы, ушибы
и при ревматизме. В гомеопатии василистник употребляется при
слабом зрении и болезненных менструациях, в ветеринарии как
ранозаживляющее. В тибетской медицине настой травы используется при отеках, асците и женских заболеваниях, а листья в тибетской
медицине употребляются для сращивания сухожилий.
Способы приготовления и применения;

1. 1 столовую ложку измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день.

2. К 20 г высушенной измельченной травы добавляют 100 г 70%
спирта, настаивают 10—14 дней при периодическом взбалтывании,
затем процеживают. Назначают больным внутрь по 30—40 капель

3—4 раза в день.

ВАСИЛИСТНИК ЖЕЛТЫЙ - Thalictrum flavum L
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Василистник желтый—многолетнее травянистое растение высотой 60—100 см, с длинным, ползучим корневищем (корневище
желтоватого цвета, сладко-горьковатого, слегка вяжущего вкуса) и
бороздчатым стеблем. Листья влагалищные, перистые, с разделенными на Здоли листочками. Цветки мелкие, душистые, зеленоватокремовые с большим количеством тычинок, собранные в метельчатое соцветие.

121

Распространен в Украине, Беларуси, европейской части России"
(все районы, в том числе и Европейская Арктика), в Западной и
Восточной Сибири, Молдове, Средней Азии. Растет в тугайных
и уремных лесах, зарослях кустарника, на опушках, заболоченных
лугах с кустарниками, заливных поймах, по берегам рек и ручьев,
единично или мелкими группами. Декоративное.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
стебли, листья, корни.

Листья и траву собирают в июне—июле, корни — осенью.
В корнях обнаружены алкалоиды (берберин (тальсин), магнофлорин, талексин, криптопин, тальфлавин, таликарпин, тальфлавидин,
таликминин.

В надземной части растения содержатся органические кислоты,
сапонины, тритерпеновые, алкалоиды, флавоноиды (кемпферол,
кверцетин), витамин С, дубильные вещества, смолы, кумарины. В
плодах найдено жирное масло, высшие жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая, арахиновая, бегеновая, лигноцериновая, цератиновая, олеиновая, линолевая, изолинолевая, таликтровая, ранункуленовая (аквилегиевая).

Василистник широко применяется в народной медицине различных стран. Растение обладает противовоспалительным, жаропонижающим, антисептическим, ранозаживляющим, успокаивающим,
кровоостанавливающим и слабительным действием.

Настой и отвар корней применяют внутрь при желтухе, желудочно-кишечных заболеваниях, малярии, при отеках, асците, лихорадочных состояниях, как слабительное и особенно при эпилепсии.
Настой, отвар и настойку травы применяют как слабительное, мочегонное, повышающее аппетит, при эпилепсии, ревматических болях
и кожных заболеваниях. Отвар листьев употребляют как слабительное, при малярии, наружно как ранозаживляющее. В народной
медицине Средней Азии настой травы пьют при малярии, болях в
груди. Наружно отвар листьев используют для обмываний при
кожных сыпях, язвах, ранах, а в Средней Азии — и при лейшманиозе.
Отвар и настой корней используют в качестве припарок при ревматических суставных болях. Листья в тибетской медицине используют
для ускорения срастания сухожилий.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухой измельченной травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3 раза в день,   ;

2. 1 столовую ложку сухих измельченных листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3 раза в день.

3. 10% спиртовая настойка травы. Принимать по Ї5—20 капель
2—3 раза в день.

4. 1 чайная ложка корней на 0,5 литра воды. Кипятить 5— 7 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день.

Внутреннее применение василистника желтого как ядовитого
растения (корни) требует большой осторожности.

122

ВДСМЛИСТНИК ПРОСТОЙ — Thalictrum simplex L
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Василистник простой — многолетнее травянистое растение с
поямым стеблем, высотой 60—120 см и прижатыми к нему дваждыперистосложными листьями. Цветки мелкие, пурпурные, в узлах
продолговатых соцветий. Пыльники 2—2,5 мм длины. Цветоножки

выходят по 1—2 из каждого места.

Соцветие выделяется от листоносной части стебля. Корневище

ползучее.

Распространен в Украине, Беларуси, европейской части России,

Западной и Восточной Сибири, на Дальнем,Востоке (Приамурье,

Приморье), в Средней Азии.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.
Растение содержит алкалоиды (берберин (тальсин), таликсин,

(онжеталиглуцинон), гернандезин, онжеталиксемин, магнофлорин,
бета-алотриптонин, таликсимидин, таликтрисин, таликмин, таликМинин тальфетидин (таликтринин), тальсимин, тальсимидин, талидезин, талисамин), сапонины, тритерпеновые, витамин С, дубильные вещества, кумарины, флавоноиды, каротиноиды,

В плодах обнаружено жирное масло, высшие жирные кислоты
(пальмитиновая, стеариновая, арахиновая, бегеновая, лигноцериновая, цератиновая, олеиновая, линолевая, таликтровая, ранункулено
вая).

В тибетской медицине отвар, настой травы применяется при

отеках, асците, женских заболеваниях. В Сибири настой и отвар
травы применяют при женских болезнях и как общеукрепляющее в
послеродовой период. Отвар травы — лучшее средство от поноса.
Настоем полощут горло при ангине и промывают раны, делают
припарки при флюсе и для заживления ран.
Способы приготовления и применения:

1. 20 г сухой измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать

2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при
женских болезнях и как общеукрепляющее в послеродовой период.

2. 30 г сухой измельченной травы на 300 мл воды, кипятить на
слабом огне 6—7 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
0,5 стакана 3 раза вдень при поносе и использовать для полоскания
горла при ангине, для примочек при флюсе и для промывания ран.

ВАСИЛИСТНИК РАСТОПЫРЕННЫЙ - Thatictrum squarrosum Steph.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Василистник растопыренный — многолетнее травянистое растение высотой 30—100 см; корневые мочки сероватые, листья сосредоточены в средней части стебля, черешковые, трижды -, четырежДыперистораздельные; листочки гладкие, сизовато-зеленые и матовые, яйцевидные, цельнокрайние 3—10 мм в длину и 4—7 мм
шириной, реже белые, крупные; цветки в весьма раскидистом
соцветии на длинных цветоносах, отходящих по 2—3. Цветки мелкие
с листочками околоцветника 3—5 мм длины, 1—2 мм ширины,
эллиптические, красноватые или зеленые; плодики сидячие продолговато-обратнояйцевидные, к основанию суженные до 5—7 мм

123

длиной и 2 мм шириной, увенчанные чуть искривленным носиком
1,5 мм длины.

Цветет в июне—июле.

Распространен вДаурском районе Восточной Сибири, в Приморском районе Дальнего Востока России.

С лечебной целью используются листья, стебли.

Растение содержит алкалоиды (магнофлорин, берберин), сапонины, кумарин, флавоноиды. В плодах обнаружено жирное масло.

Размятые свежие листья прикладывают к ранам, чтобы приостановить кровотечение. Листья используются в тибетской медицине
как и другие виды этого рода, при гинекологических заболеваниях,
отеках, асците, а также для сращивания сухожилий.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных сухих листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3 раза в день.

2. Измельченные свежие листья прикладывать на кровоточащие
раны.

ВАСИЛИСТНИК СКРУЧЕННЫЙ - Thalictrum contortum L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Василистник скрученный — многолетнее травянистое голое растение, высотой 50—200 см с коротким корневищем и крупными в
очертании широкотреугольными, дважды -, триждыперистосложными листьями. При основании листьев развиты мозолистые ушки.
Цветки белые, реже слегка лиловатые. Плодики яйцевидно-эллиптические, резко суженные в ножку,

Распространен в Сибири, на Дальнем Востоке.
Растет на лесных приречных разнотравных лугах, опушках, зарослях кустарников. С лечебной целью используется трава (стебли,
листья, цветки), заготавливаемая во время цветения.

Растение содержит алкалоиды, сапонины, флавоноиды. Растение обладает противовоспалительным, седативным, бактерицидным, гипотензивным, мочегонным и бактерицидным действием.
Настой, отвар травы используют в тибетской медицине — при
асците, отеках, женских болезнях. В Забайкалье сок свежей травы
использовали при ушибах, а порошок корней — для лечения ран,
нарывов и опухолей, т. е. в качестве ранозаживляющего, кровоостанавливающего и противовоспалительного средства. Свежие листья
считают местноанестезирующим средством, а траву антисептиком
при кожных болезнях. Настой травы пьют при легочных заболеваниях. Отвар корней народная медицина Сибири использует как болеутоляющее при гастралгии, болях в груди, болезненных менструациях, маточных кровотечениях, эпилепсии и других расстройствах
нервной системы, желтухе, малярии, дерматитах, в качестве мочегонного и кровоочистительного средства.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы на 300 мл воды, кипятить 3—4 минуты,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день при бронхите, воспалении легких,

2. 1 чайная ложка измельченных корней на 400 мл воды, кипятить

124

7—8 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 сголоврЛ
ложке 3 раза в день.

ВЕЙНИК НАЗЕМНЫЙ - Calamagrostis epigeios
Семейство мятликовые — Роасеае

Вейник низкий (народное название билюк, венечник, длинноколенка, паучник) — многолетнее травянистое растение высотой 80—
150 см, с длинным горизонтальным корневищем. Стебли прямые,
грубые, шероховатые. Листья до 15 мм шириной, жестко-шероховатые, сизо-зеленые влагалища их шершавые, голые или волосистые,
иногда сизоватые; язычок до 9 мм длины. Соцветие — крупная
метелка, до 30 см длины, прямостоячее, сжатое. Колоски зеленые
или грязно-фиолетовые, многочисленные, линейно-ланцетные, 5—
7 мм длины, скученные в пучки. Колосовидные чешуи линейношиловидные. Нижняя цветковая чешуя вдвое короче колосковых
чешуи, с прямой остью, выходящей из середины спинки. Волоски на
оси колоска почти вдвое длиннее цветковых чешуи.

Цветет все лето.
Распространен в Украине, Беларуси, по всей России (кроме

Арктики и высокогорий), в Средней Азии, Молдове.

Растет в светлых лесах, по лугам, луговым степям, вырубкам и

опушкам, на насыпях и в канавах, чаще на песчаных почвах,

иногда в сырых кустарниках и по краям болот.

С лечебной целью используются корни.

В семенах обнаружены протеин 5,2 мг %, жиры 1,6 мг %, кальций

0,32 мг %, фосфор 0,17 мг %, магний 0,15 мг %.

Отвар корней в народной медицине употребляется как мочегонное.

Из длинных стеблей делали циновки и маты; на Украине соломой

покрывали крыши хозяйственных построек. Проведены опыты по
получению волокна из стеблей и листьев; веревочные изделия из
волокна прочнее конопляной веревки. Метелку использовали для

изготовления веников.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных сухих корней на 1 стакан воды,
кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день до еды как

мочегонное.

ВЕРБЕЙНИК ДАУРСКИЙ - Lysimachia davurica Ledeb.
Семейство первоцветные — Primulaceae Vent.

Вербейник даурский—многолетнее травянистое растение высотой 80 сантиметров. Стебель в нижней части с зачаточными листьями, голый, в верхней части короткогустоопушенный; в основании
стебля имеются столоны. Листья сидячие, ланцетные, супротивные
или мутовками. С верхней стороны покрыты черными точками..

Цветки желтые; соцветие — пирамидальная метелка.

Распространен в Восточной Сибири (все районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке (Амурский, Приморский, Сахалинский районы, Курилы).

125

Растет на горных и заливных лугах, в дубняках и кустарниках, на

осоковотиповых болотах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит дубильные вещества, алкалоиды, витамин С.

Отвар, настой травы в тибетской медицине применяется при
гастрите, колите, энтероколите, поносе. Стебли используются в
пищу в сыром виде и в супы.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день перед едой.

ВЕРБЕЙНИК ЛАНДЫШНЫЙ - Lysimachia cletroidesDuby.
Семейство первоцветные — Primulaceae Vent.

Вербейник ландышный — многолетнее травянистое растение.
Стебель облиственный, простой, прямостоячий, голый, бороздчатый, до 60 см высоты; листья очередные цельнокрайние, яйцевидноланцетные, снизу сизоватые, почти голые, поверхность листа усеяна
черными точками. Соцветие колосовидное, негустая верхушечная
кисть; венчик белый с весьма короткой трубкой. Доли венчика
яйцевидно-ланцетные, тупые.

Цветет в июле—августе.

Распространен на Дальнем Востоке (Приморье), растет в горных

лесах, на сухих лугах.

Сырьем являются корни.

Корни содержат сапонины, тритерпеновые соединения. В траве
обнаружены сапонины и флавоноиды.

В Китае корни вместе с маслом из семян Celosic cristata L.
используются при кровоизлияниях и кровотечениях.

ВЕРБЛЮЖЬЯ КОЛЮЧКА КИРГИЗСКАЯ - Alhagi kirghisorum Schrenk
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl (Leguminosae Juss.)

Верблюжья колючка киргизская — многолетний полукустарник;

стебли и ветви голые, бороздчатые, зеленые, колючки нижние
короткие (1,5—2 см длины), толстые (0,1—0,2 см в диаметре),
крепкие; верхние — длинные (2,5—3,5 см), тонкие (0,07 см) в
диаметре, оттопыренные, дугообразно вверх загибающиеся; листья
округлые, овальные или обратнояйцевидные, крупные, 1—2 см ширины, 1,5—3 см длины. Цветки по 5—8 на колючке; боб голый,
немного изогнутый или прямой, 4—5-семянный.
Цветет в июне — августе.

Распространена в Западной Сибири (Иртышский район), в Средней Азии (все районы, кроме Горно-Туркменского). Растет в
глинистых пустынях, полупустынях, на песках, необработанных
участках в орошаемых районах, на равнине, в предгорьях, иногда
крупными зарослями.

С лечебной целью используются корни.

Растение содержит флавоноиды: 3-бета-Д-глюкопиранозидобета-Д-глюкофуранозид изорамнетина, 3-бета-Д-глюкопиранозид

126

изорамнетина, 3-бета-галактопиранозид изорамнетина, 7-альфа-І-
оамнофуранозид-3-бета-Д-глюкофуранозид-б-бета-Д-глюкопиранозид изорамнетина, тамариксетин, 3-рутинозид изорамнетина, витамины С, Л, группы И, каротин, дубильные вещества.

Настой корней применяется при геморрое, как мочегонное,

потогонное, слабительное и дезинфицирующее раны. Корни употребляются в пищу как овощ.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных сухих корней на 300 мл воды,
кипятить на слабом огне 7—8 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/4—1/3 стакана 3—4 раза в день при геморрое, как
мочегонное и потогонное; по 0,5—1 стакану утром натощак или

вечером перед сном как слабительное.

2. 3 столовые ложки измельченных сухих корней на 2 стакана

воды, кипятить 7—8 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать для компрессов, промывания ран, порезов, как дезинфицирующее и ранозаживляющее.

ВЕРБЛЮЖЬЯ КОЛЮЧКА ОБЫКНОВЕННАЯ 
Alhagi psevdalhagi (Bieb.)Fisch.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl (Leguminosae Juss.)

^
•'Зг"-^ Верблюжья колючка обыкновенная — много
^fc-fcA^ летний полукустарник; стебли и ветви голые,
hs^l^ бороздчатые, зеленые, ветви значительно тонь<^^^ ше главного стебля, голые, реже рассеянно-воло^Ч,^-^ систые, под острым углом вверх отходящие. КоW$^.X лючки нижние крепкие, короткие (1,2 см), остальiW^8 чые тонкие, длинные (2—3 см), вверх направлен



Г[ ные. Листья продолговатые, ланцетные или овальные, тупые, равны по длине колючкам или немного короче. Цветки по 3—8 на колючке; венчик
красный или розовый; парус длиннее лодочки, боб немного изогнутый или прямой, голый, 4—5-семянный.

Цветет в мае — августе.

Распространена в европейской части России (Нижне-Волжский,
Нижне-Донской районы), Кавказ, Западная Сибирь (ВерхнеТобольский район), Средняя Азия (Арало-Каспийский, Каракумский, Кызылкумский районы).

Произрастает на необрабатываемых участках в орошаемых районах, песках.
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки), цветки.
В корнях обнаружены алкалоиды (0,19 %), витамин С, кумарины

(0,19 %), дубильные вещества (3,9 %). В траве обнаружены органические кислоты, эфирное масло (0,33 %), каучук, алкалоиды (0,17 %),
витамины С, К, группы В, каротин, дубильные вещества, катехины,
флавоноиды. В ветвях найдены алкалоиды и другие азотсодержащие
соединения, флавоноиды. В ветвях, колючках содержатся витамин С,
кумарины (0,19 %), дубильные вещества (4,3 %). В листьях —
кумарины (0,25 %), дубильные вещества (4,7 %), флавоноиды
(3,4—10,9 %), рутин. В цветках обнаружено эфирное масло (0,83 %).
В плодах — дубильные вещества (9,7 %).

127

Отвар травы обладает бактериостатическим, гемостатическим,
противовоспалительным, желчегонным, вяжущим, мочегонным и
жаропонижающим действием. Отвар, настой корней применяется
как гемостатическое, при геморрое и дизентерии, желчегонное,
мочегонное, слабительное, а также при заболеваниях печени, язве
желудка и двенадцатиперстной кишки. Наружно—как ранозаживляющее. Отвар травы употребляется как желчегонное, вяжущее при
колитах, гастритах, язвенной болезни желудка, снижает влагопотери
организма. Настой используется наружно (ванны) — при геморрое и
для обмывания ран. Отвар, настой травы применяется также при
дизентерии, болезнях носоглотки, ангинах, гнойных отитах, для
лечения эрозии шейки матки и эндоцервицитов, экземах.

Растение выделяет сахаристое вещество, известное под названием манна (содержит ди- и трисахариды). Манна—слабительное,
мочегонное и жаропонижающее средство, суррогат сахара. Цветки
верблюжьей колючки обыкновенной в Средней Азии и Азербайджане
употребляют для приготовления чайных напитков, утоляющих жажду
и резко снижающих потоотделение. В Азербайджане эссенция,

приготовленная из травы, применяется при заболеваниях желудка и
геморрое.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки измельченных корней верблюжьей колючки
обыкновенной на 200 мл воды, кипятить 6—7 минут, настаивать 30

минут, остудить. Выпивать всю дозу утром натощак как слабительное.

2. 3 столовые ложки измельченных корней верблюжьей колючки
на 0,5 литра воды, кипятить на слабом огне 5—6 минут, настаивать
1,5—2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана за 30—40
минут до еды при холецистите, гепатите, язвенной болезни желудка
и двенадцатиперстной кишки, геморрое, гастрите, колите. Наружно

используется отвар в виде обмываний, примочек, как ранозаживляющее.

3. 3 столовые ложки измельченной травы верблюжьей колючки на
0,5 литра воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1
час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана при холецистите,
Гепатите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
дизентерии, ангине, гнойных отитах, болезнях носоглотки.

4. 4 столовые ложки измельченной травы на 0,5 литра кипятка,
настаивать 1—2 часа, процедить. Применять наружно (ванны) — при
геморрое, гнойных отитах, экземах, для обмывания ран, для спринцеваний при лечении эрозий шейки матки и эндоцервицитов.

ВЕРОНИКА ДАУРСКАЯ - Veronica davurica Stev.
(V. grandis Fisch. ex Spreng.)

Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника даурская — многолетнее травянистое растение высотой 30—90 см. Листья узколанцетные или линейные, 2—5 см длины,
3—7 мм ширины, острые, мелкозубчатые, с зубцами, обращенными
назад, изредка цельнокрайние, кисти пазушные, мелкоцветковые, с
очень тонкими, длинными цветоножками; венчик бледно-голубой

или беловатый; коробочка сплюснутая с боков, яйцевидная или
почковидная.

128

распространена в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приамурье (запад, юг), Приморье).
растет на песчано-галечных отложениях, скалистых склонах.
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки).

В надземной части растения обнаружены карденолиды, алкалоиды, кумарины, флавоноиды.

Отвар корней в тибетской медицине и в Восточном Забайкалье
применяется при гастроэнтеритах, гепатите, эндометритах, сердечно-сосудистых заболеваниях; как болеутоляющее и ранозаживляющее. Настой, отвар травы в китайской медицине и у народов Сибири
и Дальнего Востока употребляется как гемостатическое, жаропонижающее, ранозаживляющее средство.

Способы приготовления и применения:

1. 10—12 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, кипятить
на слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, довести до исходного
объема, процедить, принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в

день до еды.

2. 2 столовые ложки измельченной сухой травы вероники даурс
кой на 0,5 литра кипятка, настаивают 2—3 часа, процеживают.
Принимают по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день.

3. Более крепкий настой травы в виде компрессов или свежей
травы местно применяется как ранозаживляющее средство.

ВЕРОНИКА КЛЮЧЕВАЯ — Veronica anagalis—aquaticaL
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника ключевая — растение со стеблями до 150 см, толстыми,
цилиндрическими, неявно четырехгранными, внутри полыми. Листья
яйцевидные, продолговато-ланцетные или ланцетные до линейных,
2—10 см длиной, до 3—4 см шириной, часто полустеблеобъемлющие, кисти многоцветные, длиннее листьев, в основном в пазухах

верхних листьев.

Распространена в Украине, Беларуси, в европейской части
России (все районы), в Западной Сибири (все районы, кроме
Иртышского), в Восточной Сибири (все районы, кроме Лено-Колымского), на Дальнем Востоке (на юге Приморья (заносное), на Кавказе

(все районы).

Растет на берегах рек, водоемов, увлажненных участках, сырых

лугах, до верхнегорного пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготовленная во время цветения.

В корнях, корневищах обнаружены глюкоза, фруктоза, сахароза,
иридоиды (аукубазид, каталпол), сапонины, фенолкарбоновые кислоты (п-гидроксибензойная, винилиновая, п-кумаровая, фероловая,

изофероловая).

В надземной части растения содержатся глюкоза, фруктоза,

сахароза, иридоиды (аукубазид, каталпол, изокаталпол, метилкаталлол, ацетат метилкаталпола, каталпозид, ацетат каталпола, ацетат
'"арпагида), алкалоиды, бензойная кислота, фенолкарбоновые кислоты (п-гидроксибензойная, протокатехоловая, винилиновая, феруловая, кумаровая, кофейная), флавоноид 7-глюкозид лютеолина,

5. 540,т,1 129

7-0-глюкозид 6 гидроксискутеллореина, космосеин, цинарозид. В
листьях найдены иридоиды п рото катехол катал пол кофеолкалпол,
ванилоилкаталпол, каталпозид, бензоилкаталпол), кумарины, флавочоиды (7-глюкуранид лютеолина, 7-глюкуранид апигенина, 7глюкуранидхризоэриола, гликозиды 6-гидроксилютеолина и скутеллареина).

Препараты травы обладают ранозаживляющим, гемостатическим, противоцинготным и детоксикационным действием. В Азербайджане, Аджарии в свежем виде и отвар используются для лечения
опухолей. Напиток из листьев применяется как диуретическое,
гемостатическое, наружно (свежие, сухие) — при послеродовых
воспалительных явлениях. Свежие листья употребляются в пищу
наподобие кресс-салата. Настой, настойка сухих листьев, цветков в
эксперименте обладают кардиотоническими свойствами, увеличивают амплитуду сердечных сокращений и замедляют их темп, понижают кровяное давление. Медонос.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки сухой измельченной травы и 2 стакана воды
кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/3—1/4 стакана 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 2 столовых ложки 3—4 раза в день до
еды.

ВЕРОНИКА КОЛОСИСТАЯ - Veronica spicata L.
Семейство норичниковые — Scrophulanaceae Juss.

Вероника колосистая — травянистое многолетнее растение с
высотой до 10—75 см. Корневище тонкое, горизонтальное, стебли в
незначительном числе или одиночные, прямые или восходящие,
крепкие, простые, обильно опушены; соцветие — верхушечная,
одиночная, густая кисть 5—30 см длины, иногда бывают боковые
кисти; цветки на мохнатых цветоножках, обычно короче чашечки или
почти сидячие; венчик ярко-голубой или синий, иногда розоватый,
фиолетовый или белый, 6—7 мм длиной, семена плоско-выпуклые,
широкояйцевидные, тупые, гладкие.
Цветет в июле—октябре.

Распространена в европейской Арктике (восток), на Украине, в
Беларуси, в европейской части России (все регионы), в Восточной Сибири (Енисейский район), на Кавказе, в Средней Азии.
Растет в сосновых лесах, степях, на щебнистых склонах, лесных
лужайках до верхнегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В корнях обнаружены иридоиды (аукубозид, каталпол, каталпозид). В траве найдены углеводы, маннит 1,7 %, хинная кислота,
иридоиды (аукубозид, изокаталпол, ацетат метилкаталпола, каталпозид, ацетат каталпола, гарпагид, ацетат гарпагида), карденолиды,
сапонины, холин, фенолкарбоновые кислоты и их производные
(кофейная 0,3 %, феруловая, изоферуловая, сиреневая, п-кумаровая, протокатехоловая, вератровая), дубильные вещества, кумарин,
флавоноиды.

Стебли содержат иридоиды (аукубозид, каталпол, каталпозид). В

130

пмстьях содержатся иридоиды (аукубозид, каталпол, каталпозид,
потокатехолкаталпол, кофеаилкаталпол, винилоилкаталпол), флаоноиды (гликозиды лютеолина и 6-гидроксилютеолина). В цветках
найдены флавоноиды, в семенах — алкалоиды.

Настой травы в Пермской и Свердловской областях применяется
пои респираторных инфекциях, как кардиотоническое, детоксикационное при укусах змей и как ранозаживляющее средство. Настой
тоавы также эффективен при респираторных инфекциях.

Настой травы в эксперименте (в концентрации 0,5 %) увеличивает скорость свертывания крови у кролика, увеличивает амплитуду
сердечных сокращений и замедляет их темп, при внутривенном
введении усиливает сердечную деятельность, повышает артериальное давление. Проявляет антибактериальную активность.

растение декоративное, в культуре имеются садовые формы и
разновидности.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/2—1/3 стакана 3 раза
вдень.

2. 3 столовые ложки сбора вероники колосистой, листьев матьи-мачехи, травы череды трехраздельной в соотношении 1:1:1 на 0,5
литра кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана в теплом виде медленными глотками при гриппе, респираторных заболеваниях, бронхите.

3. Наружно используют настой или отвар травы (20 г листьев на
200 мл кипятка) для обмывания и местных ванн, при различных
болезнях кожи, угрях, гнойничковых и грибковых поражениях кожи,
зудящих высыпаниях, порезах и ссадинах кожи, ожогах.

ВЕРОНИКА НЕНАСТОЯЩАЯ - Veronica spur/a L.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника ненастоящая — многолетнее травянистое растение
высотой 30—120 см. Корневище ползучее; стебли прямые, ветвистые в верхней части, слабочетырехгранные. Листья по 3—4 в мутовках или супротивные, продолговатые. Цветки собраны в верхушечные и боковые кисти, образующие метельчато-кистевидные соцветия; кисти густоватые; венчик синий или голубой, иногда розоватый,
5—6 мм длиной, с волосистой внутри трубкой, с неправильным
отгибом; трубка более-менее длинная, в поперечнике меньше, чем
в длину. Коробочка обратнояйцевидная или эллиптическая, 3—4 мм
длиной, 2—3 мм шириной, вздутая, слегка сжатая; семена плоские,
яйцевидные.

Цветет в июне—августе.

Сырьем являются трава (стебли, листья, цветки), листья, цветки,

заготавливаемые во время цветения.

Настой травы в Башкирии и Оренбургской области применяют
при сердечных заболеваниях, ангине, дерматозах. Трава используется в виде припарок как детоксикационное при укусах ядовитых
змей.

Настой, настойка обладают антибактериальной активностью.
Настой листьев, цветков в эксперименте увеличивает амплитуду
сердечных сокращений у животных и замедляет темп их в пределах
от 5 до 15%.

131

Галеновые препараты при внутривенном введении повышают
артериальное давление, обладают холино- и адренолитическими
свойствами, увеличивают диурез и количество выделяемого желудочного сока, при этом усиливается биоэлектрическая деятельность
желудка и повышается протеолитическая активность ферментов,
рекомендованы для клинических испытаний в качестве кардиотонического, диуретического, стимулирующего желудочную секрецию
средства.

Декоративное.

ВЕРОНИКА ПЕРИСТАЯ - Veronica pinnata L.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника перистая — многолетнее травянистое растение высотой 20 см. Корневища деревянистые, стебли прямые, опушенные,
листья перистораздельные. Кисть конечная, густая, 10—30 см длиной; венчик голубой, иногда белый или розоватый, 5—7 мм длиной,
сросшийся до половины в трубку, изнутри с волосками. Коробочка
3—5 мм длиной, 3—4мм шириной, обратнояйцевидная; семена около
1 мм длиной и 0,5 мм шириной, яйцевидные.

Цветет виюне—июле.

Распространена в Западной и Восточной Сибири, в Средней
Азии.

Растет на каменистых, щебнистых склонах, степных участках.
Настойка, настой сухих листьев, цветков в эксперименте обладают кардиотоническими свойствами, увеличивают амплитуду сердечных сокращений и замедляют их темп, при внутривенном введении
повышают артериальное давление.

ВЕРОНИКА ПЕРСИДСКАЯ — Veronica persica Poir.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника персидская — однолетнее или двухлетнее распростертое травянистое растение длиной 10—70 см. Стебли одиночные или
по нескольку, слабые, распростертые, укореняющиеся; листья супротивные, верхние почти сидячие, продолговатые. Цветки по одному
в пазухах стеблевых листьев; венчик 7—11 (15) мм в диаметре,
голубой, синий или светло-фиолетовый, с зеленовато-желтым зевом, с синими жилками; нижняя лопасть иногда белая, все лопасти
тупые, три округло-почковидные, одна яйцевидная. Коробочка вдвое
шире своей длины; семена по 3—12 в каждом гнезде, 1,5—2,5 мм
длины, продолговатые.

Цветет в марте—октябре.

Распространена в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме Нижне-Волжского), на Дальнем Востоке
(заносное) (Приморье, Сахалин, Курилы), в Средней Азии.
Растет на полях, в огородах, сорное от равнин до верхнегориого
пояса.

С лечебной целью используется трава.

В траве обнаружены иридоиды (аукубин, изокаталпол, метилкаталпол, ацетат метилкаталпола, ацетат каталпола), флавоноиды

132

(7-0-глюкозид 4" -метоксискутеллареина, 7-0-глюкозид и 7-0-диглюкозид 6-гидроксилютеолина, космосиин, цинарозид). Листья
содержат иридоиды (протокатехоилкаталпол, кофеоилкаталпол, вапилоилкаталпол, каталпозид, бензоилкаталпол), флавоноиды (7глюкоиронид и 7-диглюкозид хризоэриола, гликозиды 6-гидроксилютеолина, лютеолина, апигенина, ацетилированные гликозиды
6-гидроксифлавонов). В цветках найдены глюкоза, фенолкарбоновые кислоты: в гидролизате п-кумаровая, дельфинидин.

Настой травы в Таджикистане применяют при желудочных заболеваниях.

Способ приготовления и применения:

/ столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана до еды 2—3
раза в день при гастрите, язвенной болезни.

ВЕРОНИКА ПОЛЕВАЯ — Veronica arvensis L.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника полевая — однолетнее или двулетнее пушистое травянистое растение 5—30 см. Листья сердцевидно-яйцевидные, городчатые, верхние—ланцетные, цельнокрайние. Цветки очень мелкие,
голубоватые или белые в верхушечных кистях.
Цветет весной и в начале лета.

Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
европейской части России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Волжско-Донской, Нижне-Донской районы), на Дальнем
Востоке (заносное), Приамурье (юг), Приморье, Сахалин, в Беларуси, в Средней Азии. Растет на полях, реже на сухих склонах,
песчано-галечниковых почвах, на лессовидных холмах предгорий
до высоты 2000 метров над уровнем моря, сорное.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит иридоиды (аукубин, аукубозид). В корнях
обнаружены сапонины; в надземной части растения — иридоиды
(аукубин, изокаталпол, каталпол, метилкаталпол). В листьях содержатся флавоноиды (5-глюкозид и 7-глюкуронид хризоэриола,
5-глюкозид, 5-диглюкозид и 7-глизид итрицина).

Настой, отвар травы применяется при ларингите, кашле, рините
и охриплости, туберкулезе легких, ревматизме и хронических кожных болезнях.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки сухой измельченной травы вероники полевой на
300 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 4 раза в день до еды.

ВЕРОНИКА ПОТОЧНАЯ - Veronica beccabunda L.
Семейство норичкиковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника поточная — травянистое многолетнее растение высотой до 10—60 см. Корневище длинное, косое, горизонтальное,
стебли в основании укореняющиеся, восходящие или прямостоячие,
в верхней части ветвистые; листья супротивные, пластинки округлые
ДО продолговато-яйцевидных, 1—7 см длиной, 0,5—2,5 см шириной.

133

Кисти пазушные, парные, рыхлые, с 10—30 цветками, голые; цветки
на отклоненных голых цветоножках; венчик 4—9 мм в диаметре,
2,5—4 мм длиной; бледно-голубой, с синими полосками, ярко-синий
или темно-лиловый, реже розовый или белый; коробочка почти
шаровидная, 3—4 мм длиной; семена эллиптические, около 0,5 мм
длины, в числе 20—ЗО в гнезде.
Цветет в апреле—сентябре.

Распространен в европейской части России (все регионы, кроме
Карело-Мурманского, Нижне-Волжского), в Западной Сибири
(все регионы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский (Минусинск, река Иня), в Средней Азии.

Растет по берегам речек и арыков, озер, болот, по каменистощебнистым склонам в горах до альпийского пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготовленная во время цветения.

Растения содержат углеводы и родственные соединения (глюкоза, фруктоза, сахароза, рафиноза, Д-маннит), иридоиды (аукубин,
аукубозид, каталпол, каталпозид, изокаталпол, протокатехоилкаталпол, кофеоилкаталпол, ванилоилкаталпол, бензоилкаталпол, метилкаталпол, ацетат каталпола, ацетат гарпагида), бета-ситостерин,
высший алифатический углеводород триаконтан, высшие жирные
кислоты, органические кислоты, фенолкарбоновые кислоты (кофейная, феруловая, ванилиновая, хлорогеновая, неохлорогеновая), флавоноиды.

Растение обладает противовоспалительным, мочегонным, обезболивающим, желчегонным, ранозаживляющим и кровоостанавливающим действием.

Настой травы, сок травы принимают внутрь при гепатите, бронхите и цинге, различных кожных сыпях, отвар травы при заболеваниях горла, в виде припарок при травмах, как слабительное, при
гематурии. Листья используются как приправа типа кресс-салата.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настоять в течение 2 часов, процедить. Принимать по 1/3—1/4
стакана 3—4 раза в день после еды при гепатитах, холецистите,
гепатите, артралгии, бронхите, цинге, различных кожных сыпях.

2. 20 г смеси из равных частей травы вероники, череды, яснотки
белой, трехцветной фиалки на 0,5 литра кипятка, настаивать в
течение двух часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в
день при диатезе, экземе, грибковых поражениях кожи, крапивнице,
пиодермии. Детям по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

3. Сок, выжатый из травы, принимать по 1 чайной ложке 2—3 раза
в день.

4. 15 г измельченной травы на 200 мл воды, кипятить на слабом
огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать в теплом виде
медленно глотками по 1/4 стакана 3 раза в день и использовать для
полосканий горла при ангинах, ларингите.

ВЕРОНИКА СЕДАЯ - Veronica incana L.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника седая — многолетнее травянистое сероватое или
густо-беловойлочное растение высотой 20—45 (60) см. Листья супротивные, продолговато-яйцевидные и ланцетные, острогородча
134

тые. Цветки ярко-синие, тесно собраны в красивые одиночные

колосовидные кисти.
Цветет в мае—июне.

Распространено в Арктике (Сибирская Арктика — низовья Колымы), Восточная Арктика (бассейн реки Анадырь), в Беларуси, в
Украине, в европейской части России (все районы, кроме Карело-Мурманского и Двино-Печорского), в Западной Сибири (все
районы, кроме Обского), в Восточной Сибири (все районы), на
Дальнем Востоке (Приамурье, запад, восток, Приморье, Сахалин).

Растет на каменистых известняковых и степных склонах, в сухих
сосновых лесах, в сухих руслах рек, иногда на солонцеватых
лугах, в средне- и верхнегорном поясах.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья.

Настой травы вероники седой обладает разнообразными свойствами. Он удаляет слизистые выделения из дыхательных органов,
усиливает аппетит, стимулирует деятельность различных желез,
обладает противовоспалительным, обезболивающим, противосудорожным, антисептическим, антитоксическим, фунгицидным, кровоочистительным, кровоостанавливающим и ранозаживляющим действием.

Настой, отвар в тибетской медицине используется при болезнях
почек, подагре, нарушении обменных процессов и как противокашлевое средство. В народной медицине отвар, настой травы применяется при желудочно-кишечных заболеваниях, сердечно-сосудистых болезнях, неврозах, бронхите, бронхиальной астме, кашле,
охриплости, туберкулезе легких, при болезнях печени, почек, гипертонической болезни, головных болях, болезнях глаз, хронических
кожных заболеваниях.

В прошлом настой травы употребляли какдетоксикационное при
укусах ядовитых змей и бешеных животных. Наружно (для обмываний) — при угрях, гнойничках, дерматомикозах, при ранах и ожогах.
Измельченная в порошок — при гнойных ранах.

Листья (свежие и распаренные в воде) прикладывают к гнойным
ранам для их скорейшего заживления. В монгольской медицине —
при воспалительных заболеваниях органов желудочно-кишечного
тракта. В народной медицине листья (свежие или распаренные в
воде) применяются при гнойных ранах, фурункулах, гипергидрозе
стоп. Экстракт (1:100, 1:200, 1:500) в эксперименте вызывает расслабление гладкой мускулатуры кишечника крысы и уменьшает
перистальтику, стимулирует работу сердца лягушки и угнетает
рефлекторную возбудимость; галеновые препараты при внутреннем
введении повышают кровяное давление у кошек, собак, оказывают
положительное инотропное и отрицательное хронотропное действие. Проявляет антибактериальную и фунгицидную активность. Растение декоративное. В культуре имеются садовые сорта и формы.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки сухой измельченной травы вероники седой
настаивать 2 часа в 2 стаканах кипятка. Принимать по 0,5 стакана 4
раза в день через 1 час после еды.

2. 2 чайные ложки сока, выжатого из травы вероники седой,
смешать с 2 чайными ложками козьего молока. Принимать смесь

135

ежедневно утром натощак при заболеваниях почек (В. П. Махлаюк,
1967).

3. 1 часть свежей травы вероники седой настаивать 10 дней в 1
части спирта, процедить, добавить еще 1 часть спирта, снова
процедить, на 75 г фильтрата добавить 1 г перувианского бальзама
(в крайнем случае можно обойтись и без бальзама). Употребляться

смазываний и втираний при различных болезнях кожи. Жидкость
перед употреблением взболтать,

ВЕРОНИКА ШИРОКОЛИСТНАЯ — Veronica tenerium L. (V. latifolia L)
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Вероника широколистная — многолетнее травянистое растение
высотой 20—80 см с высоким опушенным стеблем. Листья супротивные, сидячие, яйцевидные, г-ородчато-пильчатые. Цветки ярко-синие, собраны в удлиненные красивые кисти.

Встречается в Украине, Беларуси, Молдове, европейской части
России (все районы, кроме Карело-Мурманского и ДвинскоПечорского), в Западной Сибири (все районы, кроме Алтайского), на Кавказе, в Средней Азии. Растет на лугах, опушках лесов,
в кустарниках, светлых лесах до среднего пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

Корни содержат витамин С, В траве обнаружены углеводы,
маннит, иридоиды (аукубин, катаптол, изокатаптол), карденолиды,
сапонины, стероидные (диссгенин 0,02 %, гликозиды диссгенина и
титогенина), холин, фенолкарбоновые кислоты и их производные
(кофейная, хлорогеновая и изохлорогеновая), дубильные вещества
4 %, кумарины, флавоноиды (лютеолин, 7-0-глюкозид4-метоксискутелареина, 7-0-глюкозидб-гидроксилютеолина, космосиин, цинарозид). В стеблях и соцветиях обнаружен витамин С. В листьях —

иридоиды (протокатехолкаталпол, винилоилкаталпол, каталпозид),
витамин С.

Настой травы на Южном Урале применяется внутрь при кровотечениях, при туберкулезе легких.

Настой травы вероники широколистной употребляется также при
простудных заболеваниях, кашле, бронхиальной астме, гастрите,

колите, головной боли, ломоте костей и при хронических кожных
заболеваниях.

Свежая трава местно используется как ранозаживляющее средство.

Растение декоративное.
Способы приготовления и применения:

7. 2 чайные ложки сухой измельченной травы вероники широколистной на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4 раза в день через 1 час после еды.

2. Свежий сок травы вероники широколистной принимать по 1

чайной ложке 2—3 раза в день при нефрите в течение 20—25 минут
до еды.

3. 2 столовые ложки смеси травы вероники широколистной,
листья череды трехраздельной, травы фиалки трехцветной, листьев
мать-и-мачехи на 2 стакана воды, кипятить на слабом огне 3—4
минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3
раза в день за 1 час до еды при нефрите, цистите.

136

ВЕТРЕНИЦА АЛТАЙСКАЯ — Anemone altaica Fisch. ex. С. A. Mey
(Anemonoides altaica (C. A. Mey) Holub)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ветреница алтайская — травянистое многолетнее растение с
цилиндрическим ползучим желтовато-белым корневищем и гладким
стеблем высотой 10—20 см. Стеблевые листья черешчатые, 5—18 мм
длиной, 3-рассеченные с кругловато-яйцевидными сегментами.
Цветоносы одиночные, одеты прижато-волосистыми или оттопыренными волосками. Цветки 2—4 см в диаметре. Листочков околоцветника 8—12, белые, снизу иногда фиолетовые, с обеих сторон голые.
Плодики с коротким загнутым носиком, волосистые.
Цветет в апреле — мае.

Встречается в европейской части России (Двинско-Печорский,
Волжско-Камский, Волжско-Донской (Пенза), Заволжский районы), в Западной Сибири (Обско-Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский районы). Растет в хвойных и смешанных лесах, на опушках, лужайках
и субальпийских лугах.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
корневища.

В растении обнаружены флавоноиды, следы алкалоидов.
В народной медицине отвар травы применяется при эпилепсии,
после родов, наружно — при кожных болезнях. Отвар корневищ в
китайской медицине употребляется при нефрите, отвар травы как
потогонное, болеутоляющее средство, наружно—при дерматомикозах. Препараты растения применяются тогда, когда имеют место
«Потеря сознания при высокой температуре, выделение мутной
слизи, эпилепсия, болезни, связанные с нарушением нервной системы, глухота и шум в ушах, задышка от отека в груди и животе —
пить отвар из 1,5—4,5 г травы. Наружно используют в качестве мази
для лечения лишая и карбункулов».

Способ приготовления и применения:

1. 3 г сухой измельченной травы на 200 мл воды, варить 2—3
минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4
раза в день при эпилепсии.

2. 1 чайная ложка сухих измельченных корней на 1 стакан воды,
варить на сильном огне 3—4 минуты, настаивать, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день после еды.

ВЕТРЕНИЦА БЕЛАЯ — Anemone nemorosa L.
(Anemonoides nemorosa (L.) Holub)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ветреница белая — многолетнее травянистое растение высотой
6—30 см. Корневище горизонтальное, цилиндрическое, гладкое,
желтоватое или коричневое; корневые листья обычно одиночные, на
длинных черешках, триждырассеченные, с короткочерешчатыми
сегментами, из которых боковые двураздельные, средний триждынадрезный; стебли прямостоящие, голые или рассеянно волосистые; листья покрывала в числе трех на длинных тонких черешках, 1—
2 см длины. Цветоносы обычно одиночные, длинные, прижатоволосистые; цветки 4—4,5 см диаметром, с 6—8 продолговато-яйцевидными белыми или снаружи красновато-фиолетовыми, с обеих

137

сторон голыми листочками околоцветника; тычинки во много раз
короче листочков околоцветника, пыльники желтые, плодики 4—
4,5 мм длины, продолговатые, коротковолосистые, с коротким

изогнутым носиком.
Цветет в апреле—мае.

Встречается в Беларуси, в Украине (Карпаты, Днепровский район), в европейской части России (Карело-Мурманский, ДвинскоПечорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхневолжский, Волжско-Камский (запад) районы), в Молдове. Произрастает в сырых лесах, зарослях кустарников, на опушках, лужайках, в парках.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение является народным противораковым средством (Hartwell S., 1991).

В гомеопатии растение используется как седативное, диуретическое и потогонное средство (Horhammer L., Honsel R., 1953).

Настой травы внутрь применяется при сердечных заболеваниях,
воспалении легких, лихорадке, болях в желудке, как абортивное
средство; наружно — при гнойничковых заболеваниях кожи, ревматизме, подагре и как кожно-нарывное (Дерябина Ф. И., 1965, Лев
чук А. П., 1927, Овчинников Б. Н., 1950).

Растение обладает антибактериальными свойствами (Сациперо
ва И. Ф., 1952). Растение декоративно. Ядовито.
Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка травы на 200 мл кипятка, настаивать 1 час,

процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день под
контролем врача.

Anemone dichotoma (Anenionidium

ВЕТРЕНИЦА ВИЛЬЧАТАЯ

dichotomum (L.} Holub)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ветреница вильчатая — многолетнее травянистое растение, высотой 30—80 см с тонким черно-бурым корневищем. Стебель прямостоящий, Листья супротивные, сидячие, глубоко 3-раздельные с
продолговатыми или широколанцетовидными долями. Листья по
краям и на нижней стороне прижатоволосистые. Цветки одиночные
на длинных цветоносах 2—3 см диаметром. Листочков околоцветника 5 эллиптических, белых, иногда снизу красноватых. Плодики

сдавленные.

Цветет в июне—июле.
Встречается в европейской части России (Волжско-Камский,

Заволжский районы), в Западной Сибири (Обский, Иртышский,
Алтайский районы), в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке России (все районы). Растет по заливным и сырым
лугам, травяным болотам, сырым кустарниковым зарослям и

разреженным лесам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения, и корни.
Растение содержит эфирные масла 0,2 %, карденолиды, сапонины, алкалоиды, флавоноиды, гамма-лактон, витамин С. В плодах

обнаружено жирное масло 6,87 %.

Отвар травы в тибетской медицине используется при сердечных

заболеваниях, слабости слуха и зрения. Настой травы пьют при шуме
в ушах, бессоннице; наружно — при грибковых заболеваниях кожи,

138

рожистом воспалении, при болезнях горла. Оказывает гипотензивное действие. В Китае употребляют отвар из 3—6 граммов корней
при поносах, интоксикации от карбункула. Наружно в виде отвара из
произвольного количества корней используют в виде компресса при

различного рода травмах.

Способы приготовления и применения:

1. 6 г измельченных корней на 200 мл воды, чимпятичь 5 минут,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день

при поносе.

2. 1 столовая ложка измельченной травы на 2 стакана кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза в день при бессоннице, шуме в ушах.

ВЕТРЕНИЦА ДЛИННОВОЛОСАЯ - Anemone cnnrtaJuz.

(Anemonastrum crinitum Juz. Holub)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ветреница длинноволосая — многолетнее травянистое растение
высотой 12—65 см. Стебель мощный прямостоящий. Корневые
листья на длинных черешках 3—5-рассеченные с широкими сегментами, опушенные. Листья покрывала крупные, такие же, как корневые. Цветоносов 3—5, одетых курчавыми волосками. Цветки 2—4 см
в диаметре. Листочки околоцветника белые, с обеих сторон голые.

Цветет в июне—июле.

Распространено в Западной Сибири (Анчарский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурский районы). Растет в
светлохвойных и лиственных лесах, по опушкам, в зарослях
кустарников, на лугах, в горах, на лесных и субальпийских лугах,

реже по горным тундрам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корнях обнаружены флавоноиды. В надземной части обнаружено масло, трансаконитовая органическая кислота, алкалоиды, флавоноиды. В стеблях и листьях — следы алкалоидов, флавоноиды.
Цветки содержат флавоноиды. Настой травы в тибетской медицине
используют при слабости зрения и слуха. Настой, отвар травы
монгольская медицина использует как тонизирующее центральную
нервную систему, общеукрепляющее, стимулирующее обмен веществ, при отравлениях пищей, ядами, при укусах змей.

Обладает антибактериальными свойствами. Настой цветков употребляется для лечения травм и гнойных ран.

Способы приготовления и применения:

1. 3—6 г сухой измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать

1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день.

2. 8 г сухой измельченной травы на 300 мл воды, кипятить на
слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать ло

0,5 стакана 3—4 раза в день.

ВЕТРЕНИЦА ЛЕСНАЯ - Anemone sylvestris L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ветреница лесная—многолетнее травянистое растение высотой
ЗО—45 см с коротким корневищем. При основании стебля находится
2—5 прикорневых, собранных в розетку листьев на длинных череш
139

ках пальчато- трех-,пятираздельных с ромоическими надрезаннозубчатыми долями. Под цветками развито покрывало из трех трижды- рассеченных мутовчато расположенных листьев с линейными
долями. Цветки одиночные, крупные, белые. Плоды орешкообразные, сплюснутые беловойлочные с коротким носиком.

Распространена в Украине, Беларуси, Молдове, в европейской
части России (все районы, кроме Нижне-Волжского), в Западной
Сибири (все районы к северу от Вилюйска), на Дальнем Востоке
(Приамурье (запад), на Кавказе (Предкавказье, Дагестан), в
Средней Азии (Прибалхашский, Тянь-Шаньский (Заилийский
Алатау), Джунгаро-Забайкальский районы). Общее распространение: Скандинавия, Средняя и Южная Европа, Монголия.
Растет по сухим открытым холмам, сухим степным лугам, залежам, светлым хвойным лесам, опушкам, кустарникам, каменистым обрывам, преимущественно на карбонатной почве,
Растение обладает антибактериальными свойствами.
Отвар растения в народной медицине широко применяют внутрь
при нервных заболеваниях, ревматизме, сифилисе, гонорее, белях,
кожных болезнях, кожном зуде, головной и зубной боли, в качестве
мочегонного средства, при заболеваниях суставов, как отвлекающее
средство. С учетом противовоспалительного, потогонного и антисептического действия растение употребляется при простудных
заболеваниях верхних дыхательных путей, горла.

Настой травы в тибетской медицине применяют при слабости
зрения и слуха.

Цветки используют наружно как нарывное средство.
Растение декоративное, особенно во время цветения благодаря
крупным белым цветкам. Однако декоративность не утрачивается и
после отцветания из-за красивого рисунка листвы. Используется в
групповых посадках, а также при устройстве каменистых и склонистых участков. Давно введена в садовую культуру. Известны садовые
формы, в том числе махровые.

Применяется ветреница чаще всего в виде холодного настоя,
который готовят из 10 г свежих листьев или 2 чайных ложек
измельченных сухих листьев на 1 стакан холодной воды. Настаивают
24 часа, процеживают. Выпивают в течение одного дня. Использовать надо с осторожностью, растение ядовито (Б. Г. Волынский с
соавторами, 1983),

ВЕТРЕНИЦА ЛЮТИЧНАЯ— Anemone ranunculoides L. (Anemonoides

ranunculoides (L.) Holub)

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ветреница лютиковая — многолетнее травянистое
растение с горизонтальным мясистым корневищем,
обычно без прикорневых листьев или с одним длинночерешковым листом. Стебли с луковкою из трех короткочерешковых листьев, рассеченных на три продолговатых больших, опушенных свеоху сегмента, боковые
сегменты иногда двухраздельные, средний обычно
разделен натри зубчато-пильчатые доли. Цветки одиночные, реже по 2—5, на длинных цветоножках, 1,5—
3 см в диаметре, обычно с пятью, реже с более
многочисленными ярко-желтыми листочками околоцветника.




140

Цветет рано весной.

Распространена в Украине, Беларуси, европейской части России

(все районы, кроме Нижне-Донского и Нижне-Волжского), на

Кавказе.
Растет в светлых смешанных и лиственных лесах, в зарослях

кустарников, на тенистых лужайках, парках, реже в ельниках и по

берегам рек.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

сок корней, листья.
Растение содержит анемонол, при распаде которого образуется

анемонин, обладающий болеутоляющим и антиспазматическим действием. Кроме того, в ветренице найдены танины, смола, сапонины
(0,19—0,75%), раникулин, который при высушивании растения расщепляется на протоанемонин, обладающий свойствами митотичес
кого яда, и глюкозу.

Сок корней используется для лечения бородавок. Настой травы

применяется при сердцебиении, параличах, желтухе, дисменореях,
наружно — как раздражающее кожу средстао, при ревматизме,
головной боли, зубной боли, золотухе. Настой листьев в народной
медицине употребляется как мочегонное средство при отеках, заболеваниях почек, как отхаркивающее при коклюше, бронхите, при
болях в желудке, подагре, параличах. Растение ядовитое, поэтому
применение его требует большой осторожности. При этом необходимо отметить, что листья обладают наркотическим действием.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка сухой измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивают 30—40 минут, процедить. Принимать по 1 столовой

ложке 3 раза в день.

ВЗДУТОПЛОДНИК СИБИРСКИЙ

Phlogodicarpus sibiricus (Steph.

ex spreng.) K.-Ров.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbells ferae Juss.)

Вздутоплодник сибирский — многолетнее травянистое растение
высотой 10—50 см. Корень толстый, иногда многоглавый. Корневая
шейка одета бурыми остатками черешков корневых листьев; стебли
одиночные или в числе нескольких, голые, 15—17 см высоты;

прикорневые листья многочисленные, триждыперисторассеченные,
сизовато-зеленые, голые, плодолистики их в общем очертании
продолговато-яйцевидные. Зонтики о 8—23 шероховатых и почти
равных лучах; зубцы чашечки голые; лепестки 1,8 мм длины, белые;

плоды широкояйцевидные, 5—8 мм длины и 3 мм ширины. Цветет в

июне—июле,

Распространено в Восточной Сибири (все районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке (Приамурье, запад), в каменистых
степях, на остепненных лугах.
Сырьем являются корни.
Корни содержат кумарины (дигидросамитин, виснадин), умбел
лиферон, скополетин, диизовалерат келлактона, итериксин, самедин, изосамедин', суксдорфин, акомалин, дельтоин, изоимператорин, дигидросамедин. В надземной части растения обнаружены
сахароза, эфирное масло, в его составе мирцен, альфа-пинен,

141

лимонен, бета-пинён, бета-фелландрен, гамма-терпинен, кумарины
(ломатин, ксантогалин, бухтармин), флавоноиды.

Подземная часть растения может служить сырьем оля получения
препарата димидина и дигидросамидина спазмалитического действия при спазмах периферических сосудов, спастических формах
эндартериита, болезни Рейно, легких формах хронической коронарной недостаточности.

В тибетской медицине корни и корневища входят в состав

сложных лекарственных смесей — при болезнях крови, гастроэнтерите, туберкулезе легких, пневмонии, неврозах, дифтерии и как
антигельминтное. В Забайкалье—антигельминтное в ветеринарии.
Корни и корневища проявляют бактериостатическую активность, в
частности к туберкулезной палочке. Кумарины обладают спазмали
тическими свойствами.

Способ приготовления и применения;

8—10 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, варить 5—6
минут на слабом огне, настаивать 2 часа. Долить кипяченой воды до
исходного количества, процедить. Принимать по 2 столовые ложки
3 раза в день при туберкулезе легких, пневмонии, неврозе.

ВЗДУТОПЛОДНИК ТУРЧАНИНОВА — Penceclanum turczaninovii Sipl.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Вздутоплодник Турчанинова — многолетнее травянистое растение. Корень толстый, иногда многоглавый, корневая шейка одета
бурыми остатками черешков корневых листьев; стебли одиночные
или в числе нескольких, голые, прямые, простые или ветвистые,
15—70 см высотой. Прикорневые листья обыкновенно многочисленные, триждыперисторассеченные, сизовато-зеленые, в общем очертании продолговато-яйцевидные, 6—30 см длиной и 2,8 см шириной.
Зонтики о 8—23 почти равных лучах, лепестки белые, 1,8 мм длиной,
плоды широкояйцевидные, 5,8 мм длиной и 3 мм шириной.

Произрастает в Восточной Сибири (Даурский район), в сухих

каменистых и опустыненных степях.

В корнях обнаружены кумарины: пеуценидин, либанерин, бухтармин. В надземной части кумарины; флоиадикарпин, изофлоиадикарпин, умбеллиферон, пеуцеданол, глюкозид пеуцеданола.

В Монголии растение используют для лечения опухолей.

Способ приготовления и применения:

10 г корней и корневищ на 300 мл воды, варить 6—8 минут,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4—5 раз в
день за 1 час до еды при раке желудка, пищевода, легких.

ВИНОГРАД АМУРСКИЙ — Vitis amurensis Rupr.
Семейство виноградовые — Vitaceae Juss.

Виноград амурский — крупная деревянистая лиана со стволом
5—10 см в диаметре и длиной до 15—18 м. Отдельные экземпляры
поднимаются вверх по деревьям до 20—23 метров. Кора темная,

142

почти черная, шелушащаяся продольными полосами. Листья различной формы и величины, большей частью округлые, сердцевидные
или широкосердцевидные, 3—5-лопастные, иногда почти без лопастей или же, наоборот, рассеченные почти до основания или с очень
глубокими выемками. Листовая пластинка плотная (у теневых форм
более тонкая) с морщинистой поверхностью, сверху темная, часто
слегка лоснящаяся или матовая, снизу более светлая или с рассеченным опушением. Края с острыми и округло-треугольными пильчатыми зубцами. Размеры листовой пластинки обычно колеблются в
пределах от 9 до 20—23 см в диаметре, иногда же встречаются особи
с гигантскими листьями. Амурский виноград, как правило, растение
двудомное, но за последние годы в бассейне реки Судзухе были
обнаружены экземпляры с обоеполыми цветками, хорошо плодоносившие. Цветки мелкие, желтоватые, в кистях различной формы и
величины, с тонким приятным запахом. Ягоды округлые, черные,
часто с синеватым налетом от 8 до 12 (15) мм в диаметре, с толстой
кожицей и 1—3 (4) семенами, от очень кислых до сладких.

Распространен в Приморском и Хабаровском крае, в Амурской
области (юго-восточные районы). Общее распространение —

Китай, Корея.
С лечебной целью используются листья, плоды, сок плодов.

Листья содержат витамин С; плоды—витамин С, антоцианы (3,5диглюкозид пеонидина, 3,5-диглюкозиди З-п-кумароилглюкозид-5глюкозид петунидина, 3-п-кумароилглюкозид) и другие органические соединения.

Листья и плоды применяются как противоцинготное, для профилактики и лечения гемеролапии при авитаминозе А. Сок плодов
используется при раке кожи, анемии, рахите, желудочно-кишечных
заболеваниях, туберкулезе легких, хроническом бронхите, нервных
болезнях, геморрое, болезнях почек, печени и подагре.

Плоды употребляются в пищу свежими, а также для приготовления варенья, повидла, компотов, киселей, морса, сиропа, соков,
уксуса и для маринования. Молодые листья употребляются в пищу
для супов, щей, приправ в смеси с другой зеленью. Плоды являются
кормом для изюбрей, косуль, рябчиков, домашних животных,
Из семян готовят суррогат кофе.

ВИНОГРАД КОНЬЕ — Vitis coignetiae Pulliat ex Planch.
Семейство виноградовые — Vitaceae Juss.

Виноград Конье — древовидная лиана длиной до 20 м.
Произрастает на Дальнем Востоке (Сахалин (юг), Курилы (юг), в
осветленных лесах, на опушках, среди кустарников, бамбука,

крупнотравья, обильно единично.
С лечебной целью используются корни, кора, плоды, листья, сок

усиков.

В плодах обнаружены органические кислоты менее 3%, микроэлементы, витамины С, В^, Bg, в семенах — жирное масло, в его
составе линолевая кислота. Стебли дают положительную реакцию на
флавоноиды. Кора содержит ферменты энин и энид, яблочную,
лимонную и виноградную кислоты, виннокислый и паравиннокислый
кальций, танин, пентозан, смолистые вещества, инозит, лейцин,

кверцетин.

143

Вино из дикого сахалинского винограда применяли как укрепляющее средство и при болезнях кишечника. Сок усиков рекомендован
при дизентерии и как наружное средство для лечения обморожений.
Кору корней использовали при карбункулах и местных гнойниках, а
плоды — как укрепляющее, ускоряющее восстановление крови и
кардиотоническое средство, а также для приготовления общеукреп
ляющих напитков.

Настой листьев на Дальнем Востоке применяется при поносе,

рвоте.

Декоративное, Пригоден для озеленения, селекции, гибридизации в качестве подвоя для культурных сортов.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 2—3 столовые ложки Зраза в день при ;

дизентерии и медленно глотками как противорвотное.

2. Сок усиков по 1 десертной или 1 столовой ложке 3 раза в день

и как наружное при лечении обморожений.

3. 1 столовая ложка измельченной коры корней на 1 стакан воды,
кипятить 6—7 минут, остудить. Использовать наружно в виде примочек при карбункулах и местных гнойниках.

ВИНОГРАД ЛЕСНОЙ — Vitis silvesths С. С Gmel.
Семейство виноградовые — Vitaceae Juss.

Виноград лесной — многолетняя кустарниковая лиана до 10 м
длины. Кора серовато-буроватая, тонкобороздчатая; листья 5 (8—
9) см длины, округлые, поперек-овальные или почти почковидные;

почти цельные или слабонадрезанные, чаще трех- или пятилопастные, черешковая вырезка большей частью очень широкая, реже
узкая, открытая, с тупым, редко острым дном. Цветки двудомные;

семян в ягоде 1—4, мелкие, 3,5—6 мм длины, 3—4 мм ширины,
яйцевидные, серовато-красноватые, носик короткий, до 1 мм длины,
грозди во время плодоношения до 15 см длины, рыхлые, ветвистые,
плодоножки 4—7 мм длины, ягоды 6—7 мм длины, черные, с сизовато-синеватым налетом, редко белые, кожица плотная.
Цветет в мае, плоды созревают в ноябре.
Распространен в Украине (Карпаты, Крым), в Молдове, в евро- пейской части России (Причерноморский район, запад), на Кавказе (все районы), в Средней Азии (Горно-Туркменский район).
Произрастает по долинам рек, на скалистых склонах, в лесах, до
высоты 1500—1800 м над уровнем моря.
С лечебной целью используются плоды.

В плодах обнаружены углеводы и родственные соединения (декстроза, пектин), органические кислоты (винная, яблочная, лимонная), пигменты. Семена содержат жирное масло. Плоды применяются при поносе. Лоза, почки, листья используются как приправа к мясу
и другим блюдам при варке и жарений. Плоды употребляются в пищу
свежими, сухими, по вкусу близки к культурным сортам и используются для приготовления изюма, варенья, маринадов, выжимки—для
получения уксуса. Из семян готовят суррогат кофе. Пригодны для
получения пищевого жирного масла. Древесина полезна для резных
поделок, пригодна для использования в целлюлозной промышленности. Медонос. Перганос. Декоративное, пригодно для озеленения

144

рородов, в селекционных целях в качестве подвоя и как почвоукре
питель. Заслуживает охраны.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка семян на стакан воды, кипятить на слабом огне

S—10 минут, настаивать 1 час. Принимать при поносе по 1—
2 столовые ложки 3 раза в день.

ВИНОГРАДОВНИК ЯПОНСКИЙ —Ampelopsisjaponica. (Thunb.) Mokino

(Н. serjanaefolia Bunge)
Семейство виноградовые — Vitaceae Juss.

Виноградовник японский — мощное кустарниковое растение с
более-менее желто-красными в молодости и жестко-волосистыми
побегами. Листья кожистые, сверху темно-зеленые, с редкими
волосками, снизу светло-зеленые, несколько блестящие, широкояйцевидные, при основании слабосердцевидные. Листовая пластинка по краю грубопильчатая. Черешок равен пластинке листа или
короче, опушенный. Соцветие на волосистой ножке, 1,5—3,5 см
длиной, в виде широкой щитковидной метелки, почти равное по
длине листу. Плод 6—8 мм в диаметре, от бледно-сиреневого до
синего, иногда ярко-зеленого, изредка беловатый. Семя обратноовальное.

Цветет в июле—августе, плодоношение в сентябре—октябре.

Произрастает на Дальнем Востоке (Приморье, юг), на сухих
речных террасах, горных склонах, у скал, каменистых россыпях,

среди кустарников. Вид под угрозой исчезновения.
С лечебной целью используется кора корней, стебли растения.
Корни и листья содержат следы алкалоидов, листья — 0,3%
флавоноида кемпферетрина или кемпферол-З-7-дирамнозида и
кемпферол-3-р-кумароилглюкозида. В плодах найдены алкалоиды.
Кора корней содержит гликозиды, аминокислоты, полисахариды и

другие вещества.

В китайской медицине отвар коры корней применяется как

вяжущее при поносе, диуретическое, гемостатическое, гипотензив—
ное, противотошнотное, при хроническом ревматизме. Для приготовления противовоспалительных компрессов и для лечения ожогов,
пиодермии, язв, нарывов, карбункулов, спирохетозных заболеваний;

входит в состав рецептов для лечения сифилиса, реже — лепры.
Отвар готовится из 3—9 г коры корней или же пьют порошок из этого
количества травы. Наружно кашицу из свежей травы используют как
пластырь при различного рода травмах, ожогах, кровоизлияниях и

гнойных воспалениях (Ли Шанью, 1992).

ВИТЕКС СВЯЩЕННЫЙ или АВРАМОВО ДЕРЕВО,
или ПЕРЕЦ ДИКИЙ — Vitex angus castus L.
Семейство вербеновые — Verbenaceae Joume.

Витекс священный — небольшой кустарник или деревце с четырехгранными бурыми ветвями высотою до 2 м. Однолетние стебли
серо-войлочные от прижатых волосков. Листья пальчато-сложные,
состоящие из пяти-семи острых листочков. Цветки многочисленные,

145

бледно-лиловые, двугубые, с четырьмя тычинками. Плод — черная
шаровидная ароматическая костянка.

Цветет в июле—августе, плод созревает в сентябре—октябре.

Встречается на Черноморском побережье Кавказа в районах

Сочи, Туапсе, Новороссийска, в предгорьях Кубани, в Крыму, в

Средней Азии.

Растет по берегам рек, арыков, по берегам моря. Культивируется

в садах как декоративное растение.

С лечебной целью используются плоды, семена и листья. Листья

заготавливают в июне, плоды и семена — в сентябре—октябре.

В плодах и листьях обнаружено 0,47% эфирных масел, в сухих
листьях—0,55%. В состав эфирных масел входят пинен, пальмитиновая кислота, цинеол, сабинен и другие компоненты. Кроме того, в
листьях найдено 118 мг% аскорбиновой кислоты, иридоиды (агнозид, агнузид, аукубин), флавоноиды (кастицин,7-глюкозидлютеолина, ориентин, гомоориентин). Плоды содержат органические кислоты 1,3% (муравьиная, уксусная, пропионовая, масляная, валериановая, капроновая), эфирное масло 0,63%, алкалоиды 0,42%, витамины, дубильные вещества 3,43%, кумарины 0,44%, флавоноиды (3, 6,
7, 4-тетралитиловый эфир 6-гидроксикемпферола, 3, 6, 7-триметиловый эфир 6-гидроксикемпферола и другие). В семенах найдены
иридоиды (аукубин, агнузид (агнозид), флавоноидкастицин, жирное
масло 10%.

В народной медицине плоды, семена и листья применяют при
малярии, хронических заболеваниях печени и селезенки, гинекологических заболеваниях, импотенции. Отвар ветвей и плодов пьют
при гонорее. Настой цветков используется для ванн при кожных
заболеваниях в Средней Азии и на Кавказе.

Спиртовую настойку из зрелых плодов употребляют при различных неврозах, сопровождающихся подавленным настроением, при
сперматорее и половой слабости.

Ароматические плоды и пряные семена применяют в кулинарии
в качестве заменителя душистого перца. Гибкие и упругие ветки
используют для изготовления различных плетеных изделий.

Медонос. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных ветвей или сушеных плодов
на 300 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—
2 столовые ложки 3 раза в день при гонорее.

2.1 чайная ложка сушеных плодов на 1 стакан кипятка, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке при вышеуказанном заболевании.

3. Спиртовая настойка плодов (1:10) на 40% спирте. Принимать
по 20 капель с водой 3 раза в день при подавленном настроении,
сперматорее, половой слабости.

ВИШНЯ ОБЫКНОВЕННАЯ — Cerasus vulgaris L.
Семейство розоцветные — Rosacea Juss.

Вишня обыкновенная—дерево, достигающее 3—7 метров высотой. Кора стволов — серо-бурая. Побеги длинные, голые, сначала
зеленые, затем красно-бурые. Листья простые, черешковые, эл
146

пиитические, заостренные, по краю пильчатые, голые, с двумя
линейными прилистниками.

Цветки белые и оозовые, душистые, собраны в небольшие
соцветия.

Цветет в апреле—мае. Плоды шаровидные темно-красные костянки, кисло-сладкие с сочной мякотью. Широко разводится в
садах на всей территории, кроме Крайнего Севера, высокогорных и пустынных районов. В одичалом состоянии встречается в
Крыму, на среднем и верхнем Днепре, в Донбассе, ВолгоДонском районе. Родина вишни — Закавказье и Северная Персия. Культура вишни была известна еще в доисторическое время.
С лечебной целью используются семена, плодоножки, ветки,
листья, вишневый клей, вишневый сок. Плоды, семена, плодоножки собирают в июле—августе, ветки и листья — в мае.

В настоящее время известно более 200 различных сортов вишни,
которые отличаются по своему химическому составу и времени
созревания. Особенно ценным сортом является Владимирская вишня.

В плодах вишни имеются сахара (глюкоза, фруктоза) — 15 мг%,
пектин — 11 мг%, витамин А— 0,3—0,55 мг%, витамин С — 15 мг%,
витамин РР — 0,25—0,4 мг%, а также органические кислоты (лимонная, яблочная) — 1—1,6%, азотистые, дубильные, красящие вещества и керацианин.

В плодах вишни обнаружено много ценных минеральных веществ, таких как медь, калий, железо, магний.

Косточки вишни и семена ее при употреблении в большом
количестве могут вызвать отравление, так как содержат гликозид
амигдалин (0,85%), который в кишечнике разлагается под влиянием
гнилостных бактерий с образованием синильной кислоты.

Плоды вишни широко применяются в народной медицине. Плоды
вишни используют в качестве диетического продукта, который способствует улучшению аппетита и пищеварения, уменьшают жажду,
обладают антисептическим, отхаркивающим и легким послабляющим действием. Эмульсия из семян вишни и отвары плодоножек
обладают выраженным мочегонным действием и рекомендуются для
лечения мочекислых диатезов и заболеваний суставов.

Отвары из веток вишни оказывают выраженное противопоносное
действие при хронических колитах и в комплексе средств для
лечения атонии кишечника. Отвары плодоножек и веток применяют
при отеках, менструальных кровотечениях. Отвары свежих листьев в
молоке эффективны при желтухах различного происхождения, а
свежие листья и тампоны из них при наружных кровотечениях.

Народная медицина считает, что вишня действует на центральную нервную систему, обладают успокаивающим и противосудорожным действием, и в прошлом столетии некоторые врачи применяли
их отвар при психических заболеваниях и эпилепсии. Вишни используются при продолжительных запорах, лихорадочных состояниях.
Плоды вишни с молоком используются при лечении артритов,

Семена из косточек вишни ядовиты, но употребляемые в небольшом количестве под контролем врача помогают при подагре и
почечно-каменной болезни. Отвар плодоножек является сильным
мочегонным и применяется как хорошее кровоостанавливающее
средство при сильных, длительных менструальных кровотечениях.

Вишневый клей по своим свойствам похож на аравийскую камедь
и может заменить ее.

147

Народная медицина Карачаево-Черкесской автономной области
настой корней использует при язве желудка, а отвар плодоножек ~
при дизентерии.

Из плодов вишни готовят варенье, компоты, сиропы, кисели,
настойки, экстракты, морсы, наливки, фруктовую воду. Листья вишни
используются при мариновании и квашении овощей.

Древесина вишни используется для изготовления различных
столярных и токарных поделок, а кора — для дубления кож. Вишня
является замечательным медоносом.

Плодоножки вишни заготавливаются на экспорт. Некоторые зарубежные фирмы качественно заготовленные плодоножки вишни
охотно покупают.   ;

Способы приготовления и применения:

; 1.1 столовую ложку плодоножек на 1 стакан кипятка, кипятить:

5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана
3—4 раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

: 2. Юг измельченных корней на 1 стакан воды, кипятить 5 минут,}
настаивать 1 час, процедить. Принимать за 20—30 минут до еды|
Ї/4—1/3 стакана 3—4 раза вдень при язве желудка идвенадцатипер-1
стной кишки.   I

3. Свежий сок принимать в течение сезона по 1—2 стакана в день1
при нарушении обмена веществ, артрите, подагре, атеросклерозе.

ВОДОКРАС ОБЫКНОВЕННЫЙ — Hydrochans morsus-ranae L.
Семейство водокрасовые — Hidrochahtaceae

Водокрас обыкновенный — (народные названия; лягушечник,
лягушник, жабурник, водоприятность лягушечья) — многолетнее
водяное растение с тонким плавающим стеблем, выпускающим из
углов корня пучки листьев и цветы. Листья длинночерешковые,
небольшие округлые с глубокой сердцевидной вырезкой при основании. Цветы белые, двудомные. Чашечка трехлистная, венчик
трехлепестковый; тычинок 6 с двураздельными нитями; 6-гнездная
завязь несет 6 двураздельных рылец. Растет в стоячих, медленнотекущих водах европейской части России, на Кавказе, в Средней Азии,
Сибири (до Енисея), на Украине, в Белоруссии.

Химический состав не изучен. Водный настой травы народная
медицина применяет при поносах, белях, непроизвольном истечении спермы (частых поллюциях), как средство, подавляющее чрезмерную половую деятельность и успокаивающее при кошмарных
сновидениях.

Измельченные листья прикладывают к воспаленным кожным
участкам для уменьшения и прекращения воспалительных процессов.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки сухой травы водокраса на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3 раза в день.

148

ВОДОСБОР ЖЕЛЕЗИСТЫЙ — Aquilegia glandulosa. Fisch. ex Link
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Водосбор железистый — многолетнее растение. Стебель простой или в верхней части немного ветвистый, высотой 12—35 (60) см,
почти голый с густожелезистоопушенными цветоножками. Прикорневые листья дваждытройчатые, листочки округлые, с ширококлиновидным основанием, тринадрезные, округло-зубчатые; стеблевые листья мелкие, трехраздельные. Цветки на самой верхушке
стебля, одиночные или в числе 2—3, яркие, изредка по краям
зеленоватые или беловатые; лепестки синие или желтоватые, отгиб
их в 2—4 раза длиннее шпорца; шпорец 0,6—1,0 см в длину, загнутый
крючком; листовки в числе 8—10, семена черные, тусклые.
Цветет в июле—августе.

Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней
Азии. Растет на альпийских и субальпийских лугах, по берегам
горных рек и ручьев, по склонам, россыпям, иногда спускается в
пояс хвойного леса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит алкалоиды, кумарины, витамин С. В семенах
обнаружено жирное масло (21,6—22,0%). Растение декоративное.

Медонос,

В народной медицине настой надземной части растения применяют при бессоннице, головной боли, ревматизме, нервных припадках, параличах. В тибетской медицине растение используется при
сердечно-сосудистых заболеваниях.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной сухой травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—
3 раза в день.

ВОДОСБОР ЗЕЛЕНОЦВЕТКОВЫЙ —Aquilegia viridiflora Pall.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Водосбор зеленоцветковый — многолетнее растение. Стебель
25—40 см, вверху ветвистый, голый или железисто-опушенный;

листья длинночерешковые; листочки мелкие, клиновидные, трехлопастные, зубчатые, 1,5—2,0 см длины и 1,2—3,0 см ширины, сизые.
Цветки зеленовато-желтые, коричневато-красные или грязно-синие
в виде опрокинутой воронки, 2,5 см в поперечнике с вверх обращенными шпорцами; чашелистики яйцевидные или овально-ланцетные,
1,5—2,0 см длины и 0,7—1,0 см ширины, лепестки в целом до 3,0 см
длины, листовка чаще голая, 1,5 см длины, молодые семена блестящие, зеленые.

Цветет в мае—августе.

Распространен в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке России (Амурский район, верхний). Растет на скалах,
каменистых склонах и осыпях.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
цветки.

Растение содержит эфирное масло, карденолиды, следы алкалоидов и следы кумаринов.

149

В народной медицине Забайкалья и в тибетской медицине траву
в виде настоя, отвара принимают при желтухе В тибетской медицине считается средством, излечивающим «жар легких и печени»,
врачующим «повышенную температуру слизи». Порошок из цветков,
семян и травы употребляют при сепсисе, посыпают им ожоги и раны.
Настой травы принимают при пневмонии, гастроэнтеритах, ангине,
сердечно-сосудистых заболеваниях как кровоостанавливающее,
снотворное и противоэпилептическое средство.

В китайской медицине настои, отвары корней, травы, семян
употребляют при нарушениях менструального цикла, а наружно —
при изъязвлениях ротовой полости, как противовоспалительное и
ускоряющее эпителизацию средство. Настойка из травы в дозах,
близких к токсическим, усиливает снотворное действие мединала и
предупреждает судороги, вызываемые коразолом.

Отвар семян целесообразно применять при септических заболеваниях, ожогах, как ранозаживляющее средство.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить, принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день при
желтухе, пневмонии, ангине, энтеритах и энтероколитах как кровоостанавливающее, снотворное и противоэпилептическое средство.

2. 1 столовая ложка измельченных корней на 2 стакана воды,
кипятить 5—6 минут, настаивагь 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день при нарушении менструального цикла
и использовать для полосканий при изъязвлениях ротовой полости.

ВОДОСБОР КАРЕЛИНА
Семейство лютиковые

-Aquilegia karelimi (Barer О. st В. Fedtsch.)

- Ranunculaceae Juss.

Водосбор Карелина—многолетнее растение. Стебель 20—80см,
с редкими волосками, частью железистыми, частью простыми;

листья дваждыперистые, листочки лопастные, глубоко изрезанные.
Цветки фиолетовые или темно-красные, около 5 см в поперечнике;

чашелистики овальные, заостренные, железисто-реснитчатые, около 2,8 см длиной и 1 см шириной; лепестки около 2,5 см длиной и
0,9 см шириной.

Цветет в июне—июле.

Распространен в сырых ущельях и склонах гор, покрытых лесом,
на высокотравных лугах в лесной и альпийской зонах на высоте
900—3660 метров над уровнем моря в Средней Азии.
Растение содержит алкалоиды, витамин С. В семенах обнаружены жирное масло, в нем кислоты: пеларголовая, каприловая, ундециловая, лауриновая, миристиновая, пентадециловая, пальмитиновая, маргариновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, ранункуленовая (аквильтиевая).

Сок цветков, растворенный в воде, можно использовать в качестве чернил.

ВОДОСБОР ЛИПКИЙ Семейство лютиковые

Aquilegia glandulosa Fisch.
— Ranunculaceae Juss.

Водосбор липкий — одно из наиболее декоративных растений
высокогорий Алтая с большими синими, удивительно красивыми
цветками.

Распространен по всему горному Алтаю в альпийском поясе,

реже спускается ниже лесного предела. Растет на альпийских

низкотравных лугах, около горных ручьев и речек, на хребтах.

Химический состав не изучен.

Как отмечено (Свиридов Г. М., 1978), водосбор липкий очень
популярен среди населения Алтая. Профессор В. В. Сапожников,
совершивший в 1921 году специальную экспедицию на Алтай с
целью изучения наиболее перспективных лекарственных растений,
писал, что траву, цветки парят три дня в корчаге и квасят 12 суток с
гущей или дрожжами. Употребляют от слабости, при переутомлении,
родимчике и параличе (Крылов И. А., 1972). Профессор Л. А. Уткин
(1931) указывает, что настой травы принимают понемногу от нервных
припадков, болей и шума в голове и при параличе. После приема
необходимо спать. Ценится в народе как средство от постоянной
головной боли и лихорадки (Павлов, 1951). В настоящее время это
растение также известно знатокам лечебных трав Алтая и применяется при эпилепсии, головной боли и параличе.

В горном Алтае ресурсы водосбора липкого значительные. Ежегодно возможна заготовка нескольких тонн сырья. Растение требует
охраны и введения в культуру.

Рекомендуется изучение действия растения на центральную
нервную систему: противосудорожного, успокаивающего, тонизирующего.

ВОДОСБОР ОСТРОЧАШЕЛИСТНЫЙ — Aquilegia oxysepala
Семейство лютиковые — RanuncuSaceae Juss.

Водосбор острочашелистный—многолетнее травянистое растение. Цветки винно-красные, в середине желтые, цветоножки с
железистым опушением, листочки крупные, более жесткие.

Растет в лесах среди кустарников на Дальнем Востоке (Охотский

(юг), Амурский, Приморский районы) по смешанным лесам,

опушкам, прогалинам, лужайкам, кустарникам, берегам рек и

ручьев.

Растение содержит берберин, в корнях обнаружены алкалоиды
магнофлорин, в семенах жирное масло. Траву, цветки и семена
используют в тибетской медицине при пневмониях, ангине, нарушениях менструального цикла. Спиртовое извлечение из подземных
частей обладает слабым бактериостатическим действием (И. Ф,
Сацыперева,1953).

Способы приготовления и применения:

1.1 столовая ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 24 часа,
процедить. Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день при пневмонии
и нарушениях менструального цикла.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—
40 минут, процедить. Принимать внутрь по 1/4 стакана 3 раза в день.
Использовать для полоскания горла при ангине.

3. 1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3 раза в день при пневмонии, нарушении менструального цикла.
Использовать для полосканий при ангине.

151

ВОДОСБОР СИБИРСКИЙ — Aquilegia sibirica Lam.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Водосбор сибирский—многолетнее травянистое растение высотой 25—70 см. Стебель прямой, вверху немного ветвистый, обычно
в нижней части покрытый редкими волосками, реже голый. Листья
дваждытройчатосложные (прикорневые иногда однаждытройчатые),
листочки 2—5см длины, снизу сизоватые. Цветки 5—6см в диаметре.
Чашелистики 2—3 см длины и 1—2 см ширины, отогнутые, лиловатосиние, реже белые. Лепестки лиловато-синие или беловатые. Шпорец до 2 см длины, толстый, на конце загнутый крючком или
кольцеобразно завитой. Семена в виде 5 голых листовок 2—3 см
длины.

Цветет в конце весны и летом.

Распространен в Западной Сибири (Обский (юго-восток), Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (все районы),
Средней Азии.

Расіет по лесным полянам, пойменным и субальпийским лугам,
в горных негустых лесах и на каменистых склонах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
цветки, семена.

Растение содержит алкалоиды- берберин, магнофлорин. В семенах обнаружено жирное масло (15%).

Надземная часть растения применяется в тибетской медицине
при пневмонии, желтухе, гастроэнтеритах. Цветки в тибетской медицине используются при болезнях глаз, септических заболеваниях,
ожогах и как ранозаживляющее. В монгольской медицине при
расстройствахжелудочно-кишечного тракта, хронических гастритах,
при общей слабости. Отвар семян в тибетской медицине употребляют при септических заболеваниях, ожогах, как ранозаживляющее.
Медонос. Декоративное.

Способы приготовления и применения;

1. 1 столовая ложка травы на 2 стакана кипятка, настаивать 1 час,
процедить, принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

2. 1 чайная ложка цветков на 300 мл кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день при
септических заболеваниях, расстройствах желудочно-кишечного
тракта, хронических гастритах, колитах, общей слабости, а также
использовать местно в виде компрессов при ожогах и как ранозаживляющее.

3. 1 чайная ложка семян на 300 мл воды, кипятить на слабом огне
4—5 міинут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать 1—2 столовые
ложки при септических состояниях и использовать местно при
ожогах и как ранозаживляющее.

НАЙ — Empetrum nigrum S. F Gray

Сеиейство шикшевые — Empetraceae

Водяника черная — (народные названия — вороника, водяница, вороница, верес ягодный, вереск с черными ягодами, верис, голубинец, ерник ягодный, накамник черный, сцихо, шикша, сикша, дорогая трава) —
мелкий, низкий, вечнозеленый стелющийся кустарник
с темно-бурыми распластанными ветвистыми стебля
152




ми от 20 см до 1 м длиной, с мелкими, лилейно-продолговатыми с
завернутыми вниз краями, рыхло расположенными листьями. Цветки
однополые, розовые или темно-красные с тремя лепестками. Плод
—шаровидная сизо-черная кисловатая ягода, около 5 мм в диаметре,
с пурпурным соком. Растет в тундрах, хвойных лесах, на скалах и
сфатовых болотах, а таежной зоне европейской части России, на
Урале, в Западной и Восточной Сибири, Алтае, в западных областях
Украины, в Беларуси.

В составе растения обнаружены антрахиноны, эфирное масло,
полисахариды, оксикумарины сесквитерпеновые лактоны, дубильные вещества, пектины, смолы сахара бензойная и уксусная
кислоты, парафины, каротин, витамин С, микроэлемент марганец,
флавоноиды (кверцетин, рутин, гиперазид, кампферол, изокверце
тин, авикулярин). В плодах найдены: глюкоза, арабиноза, сахароза,
фруктоза, эфирное масло, тритерпеноиды (урсоловая кислота и
т. д.), сапонины, кумарин, дубильные вещества, флавоноиды, жирное масло, воск. Углубленное изучение химического состава водяники черной до сих пор действующие вещества ее не установило
(В. Г. Минаева, 1991 г.). С лечебной целью используется надземная
часть растения, плоды, изредка — корни. Плоды заготавливаются
зрелыми, начиная с сентября, веточки — во время цветения растения.

Водяника издавна известна в народной медицине как средство,
успокаивающе действующее на нервную систему и обладающее
противосудорожным, желчегонным, гипотензивным и фитонцидным
действием. Она применяется при нервных расстройствах, гипертонии, бессоннице, головной боли, а также как довольно широко
распространенное средство для лечения эпилепсии и других судорожных состояний, как противоцинготное. Народная медицина Алтая
применяет водянику как тонизирующее средство при параличах,
эпилепсии, при головных болях от переутомления. Тибетская медицина рекомендует водянику для лечения воспалительных заболеваний почек и сибирской язвы. Плоды местами употребляют в пищу.
Новый противоэпилептический препарат эмпетрин, превосходящий
по силе своего действия бензонал, получен из надземной части
водяники черной и испытывается в клиниках.

Установлено, что препараты водяники повышают резистентность
тканей к повреждающим воздействиям и ускоряют восстановление
их функций, они обладают противовоспалительным и противодиабетическим действием.

Способы приготовления и применения:

1. 20 г сырья, изготовленного из надземной части растения и
плодов в соотношении 1:1 на 1 стакан горячей воды, выдержать в
закрытой эмалированной посуде на водяной бане 15—20 минут,
процеживают горячим и доводят объем кипяченой водой до исходного. Принимают при эпилепсии по 1/2—1/3 стакана 3 раза в день до
еды.

2. 15 г сухих измельченных веточек с листьями на 1 стакан воды,
варить 6—7 минут, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать при
гипертонической болезни, неврозах, бессоннице по 1/4 стакана до
еды 3—4 раза в день.

153

ВОЛОВИК ЛЕКАРСТВЕННЫЙ —Anchusa officinalis L.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Воловик лекарственный — двулетнее травянистое
растение высотой до 100см. Стебель гранистый, вверху
ветвистый; листья по краю обычно волнистые, широколанцетные, 5—10 см длиной, обычно больше 1 см
шириной, довольно нежные, зеленоватые. Соцветие
метельчатое, более-менее крупное, завитки сперва густые, головчатые, позднее выпрямленные, рыхлые, до
10 см длиной, в цвету 5—7 мм длины, венчик фиолетовый, трубка его немного превосходит чашечку, отгиб
7—10 мм в диаметре, с яйцевидными лопастями; орешки косояйцевидные, около 4 мм длиной, серые.
Цветет в июне—июле.




Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, Нижне-Донского и Нижне-Волжского), на Кавказе. Растет
на сухих открытых песчаных склонах, речных отмелях, мусорных
местах, среди посевов, у дорог.

С лечебной целью используют траву (корни, листья, цветки).
Растение содержит: циклитолы: (-)-борнезит,тритерпеноидкверциликозид А; сапонины: анхузозид-1, анхузозид-7, анхузозид-2,
анхузозид-7-альфа, анхузозид-1-альфа, анхузозид-8, анхузозид-9,
анхузозид-4, анхузозид-5; алкалоиды (циноглосин, консолидин, консолицин); фенолкарбоновую литоспермовую кислоту; органические
кислоты (лимонная, яблочная, янтарная, фумаровая, витамин Е,
каротин). В плодах обнаружено жирное масло 23%.

Растение обладает противовоспалительным, антибактериальным, ранозаживляющим, мягчительным, отхаркивающим, жаропонижающим, потогонным, мочегонным и антигормональным действием.
Препараты растения применяются при онкологических заболеваниях, излишней полноте. Отвар травы используется при дизентерии,
настой листьев как мочегонное. Настой цветков эффективен как
потогонное при заболеваниях легких. Листья съедобны как овощ.
Корни являются источником красной краски для приготовления
румян, окраски шерсти. Цветки являются источником зеленой краски
для шерсти, лаков, масел.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
'кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать в теплом виде 0,5
стакана 3—4 раза вдень при бронхите, воспалениях легких, лихорадочных состояниях, тот же настой использовать для лечения ран,
порезов в виде примочек, обмываний, компрессов.

2. 2 столовые ложки измельченных сухих листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки три раза в день до еды как мочегонное.

3. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день до еды при дизентерии.

154

ВОЛОДУШКА ДВУСТЕБЕЛЬНАЯ — Bupleurum bicaule Helm.
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelli ferae Juss.)

Володушка двустебельная — многолетнее травянистое растение
высотой 15—35 см, стебли часто множественные (в числе 5—15),
выходящие из более или менее плотного деревянистого основания,
тонкие, более или менее прямые, в верхней части коротковетвистые и довольно сильно извилистые. Листья линейные, жесткие,
острые, с 3—5 жилками, обычно сложенные или свернутые и тогда
шиловидные, реже плоские, к основанию чуть суженные в черешки,
12—15 см длиной, 1—1,5 см шириной. Стеблевые листья полустеблеобъемлющие, значительно более мелкие. Зонтики довольно мелкие (боковые — на ветвях — заметно мельче осевых), осевые с 5—7
(13) более или менее равными или неравными, тонкими, дуговидно
изогнутыми лучами из 1—7 мелких, неровных, ланцетовидных листочков; обертки из 5 (9—12) линейных или эллиптических заостренных, толстоватых, зелено-травянистых листочков с 1—3 жилками,
1—3 мм длиной, короче зонтичков, равные им или немного их
превышающие. Цветков по 10—20 в зонтичке, на коротких, около
1,5 мм длиной цветоножках; лепестки светло-желтые. Плоды продолговато-яйцевидные, сизовато-коричневые, около 3 мм длиной с
4 продольными бороздками в ложбинках и острыми, более-менее
крылатыми светлыми ребрами; масляные канальцы в ложбинках по

три.

Произрастает в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы),
на каменистых, щебнистых склонах, скалах, сухих террасах.
Общее распространение — Монголия, Япония, полуостров Корея, Северо-Восточный Китай и Западная Маньчжурия.
С лечебной целью используются корни, цветки, плоды,
В корнях обнаружено эфирное масло, сапонины, кумарины 0,3%,
флавоноиды 1,52% (кверцетин, рутин, кемпферол, изорамнетин),
антоцианы. Надземная часть растения содержит сапонины; стебли,
листья, цветки, плоды — кверцетин, изорамнетин, изокверцитрин,
рутин, нарциссин. Кумарины корней проявляют слабую противоопухолевую активность. Эфирное масло надземной части растения
обладает слабой антибактериальной активностью. Настой цветков
монгольская медицина использует как желчегонное, жаропонижающее средство. Цветки и плоды обладают антигельминтным действием.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки цветков володушки двустебельной на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3 стакана
3—4 раза в день при холецистите, гепатите и как жаропонижающее

при простудных заболеваниях.

С лечебной целью используется трава (стебли, цветки, листья).

В корнях обнаружены фалькарин, кверцетин, рутин, глюкозид
кверцетина. В траве содержатся сапонины, фенольные соединения,
кумарин, флавоноиды. Стебли содержат кверцетин, изорамнетин,
Рутин, нарциссин. В листьях найдены тритерпеноиды (ротундиогенин С, ротундиогенин F, ротундиозиды Е и F), витамин С; в цветках
~ витамин С, кверцетин, изорамнетин, изокверцитрин, рутин, наРциссин. Плоды содержат эфирное масло 0,15%, сапонины, тритерпеновые, дубильные вещества 0,63%, жирное масло 14,03%, в его

155

составе (%) глицериды кислот насыщенных 6,5, олеиновой и ее
изомеров 68,5, линолевой 24,96.

Растение обладает ранозаживляющим, желчегонным, жаропонижающим, лактогенным, вяжущим действием. Настой травы используют при артралгиях, гнойных ранах, женских болезнях. Плоды
использовались для приготовления препарата «пекровин» (сумма
флавоноидов и тритерпенов), обладает выраженными желчегонными свойствами, способствует нормализации нарушенной желчеотделительной функции печени, оказывает нормализующее влияние
на ферментативную систему крови при экспериментальных гепатитах.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 200 мл кипятка,
настоять 2—3 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в
день за 30—40 минут до еды при холецистите, поносе, простудных
лихорадочных заболеваниях, как лактогенное.

2. 15 г измельченных сухих корней на 300 мл воды, варить на
слабом огне 6—8 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по
100 мл 3 раза в день до еды.

ВОЛОДУШКА ДЛИННОЛИСТНАЯ — Bupleurum longifolium L.

(В. aureum Fisch.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Володушка длиннолистная — многолетнее травянистое растение. Стебли обычно одиночные (иногда в числе 2—3), прямые,
простые или в верхней части слабоветвистые, 25—150 см высотой;

самые нижние листья продолговато-обратнояйцевидные, до 20 см
длины и 36 см ширины; среднестеблевые—сидячие, 5—15 см длины
и 2—7 см ширины; верхние стеблевые — более мелкие, почти
округлые. Зонтики крупные (боковые на ветвях заметно меньше
осевых) в общем немногочисленные, осевые—с 5—10 (20) более или
менее довольно тонкими лучами до 5—7 см длины; цветки по 15—20
в зонтичке, на довольно длинных, 2—5 мм длины цветоножках;

лепестки желтые, плоды темно-коричневые, до 4—6 мм длины.

Цветет в июне—июле. Распространена в европейской части

России, в Сибири, в Средней Азии. Растет в хвойных, смешанных,

березовых лесах, зарослях кустарников.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки), плоды.

В корнях обнаружены кумарины (0,08%), кверцетин, изорамнетин, нарциссин.

Трава содержит углеводы и родственное соединение рибит,
высшие алифатические спирты (нонакозанол, гексакозанол, альфаспинастерин), алкалоиды, витамин С, каротин.

В стеблях, листьях, цветках содержатся кверцетин, изорамнетин,
изокверцитрин, рутин, нарциссин.

В плодах найдено эфирное масло (0,14%), кверцетин, изорамнетин, изокверцитрин,рутин, нарциссин.

Растение является одним из перспективных источников капилляроукрепляющих препаратов. Усиливает секреторную и эвакуаторную функцию желудка, может применяться при холециститах, анги
156

охолитах, гепатитах. В Сибири — при лихорадке, неврозах, как
слабительное, ранозаживляющее и детоксикационное при укусах

змей.

Плоды обладают противоамебными свойствами. Оказывает нормализующее влияние на патогенное усиление проницаемости капилляров.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка на 1 стакан кипятка, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день за 30—40 минут

до еды.

2. 1 столовая ложка измельченных сухих корней володушки
длиннолистной на 300 мл воды, варить 6—7 минут на слабом огне,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 100 мл Зраза вдень за
30 минут до еды.

ВОЛОДУШКА ДЛИННОЛУЧЕВАЯ — Bupleurum longiradiatum Turcz.

(В. sachalinse Fr. Schmictt)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Володушка длиннолучевая — многолетнее травянистое растение. Стебли в числе нескольких прямые, простые, 50—180 см
высоты, самые нижние листья широколинейные, до 20—25 см длины
и 3,5—6 мм ширины; средние и верхние стеблевые—узколанцетные
или линейноланцетные. Зонтики одиночные (на каждом стебле по
одному), довольно крупные, с 5—7 довольно длинными, до 5 см
длины лучами; обертки из 2 неравных листочков, оберточки из 5—6
длинноэллиптических желтовато-зеленых листочков, 1,2—1,5 см
длины и 5—7 мм ширины, цветки по 10—15 в зонтичке, на довольно
коротких (около 3 мм длины), слегка неравных цветоножках. Лепестки светло-желтые.

Цветет в июле—августе. Растет в Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке.

С лечебной целью используются корни, плоды.

Корни содержат сахарозу, альфа-спиностерин, стигмастерин,
сайкосапонины А, С, D, тикусайкозид, сайкозиды; полиацетиленовые
соединения, кумарины 0,16—0,35%, изокверцитрин, рутин.

В траве найдены кумарины 0,03%.

В стеблях, цветках — кверцетин, изорамнетин, изокверцитрин,
рутин, три рутинозид изорамнетина.

В листьях — терпеноиды, стигмастерин, альфа-спинастерин,
фенолкарбоновая кислота и ее производная хлорогеновая; кумарины, флавоноиды (кверцетин, изорамнетин, рутин, изокверцитрин,
три рутинозид изорамнетина).

В плодах, семенах найдены кумарины 0,28%, жирное масло
27,9%, в его составе петрозелиновая кислота.

Отвар корней в китайской медицине применяется при желудочно-кишечных заболеваниях, головной боли, головокружениях, женских болезнях и как жаропонижающее. Установлено, что корни w
плоды обладают противоопухолевыми и противомалярийными свойствами.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г измельченных корней на 300 мл кипятка, кипятить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по

157

0,5 стакана 3 раза в день до еды при простудных заболеваниях,
инфекционном воспалении верхних дыхательных путей, малярии,

мышечных болях, головной боли.

2. 6 г измельченных сухих корней на 300 мл воды, кипятить на

слабом огне 5—6 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/3 стакана за 30—40 минут до еды при инфекционном заражении
желчных протоков, воспалении желчного пузыоя гастрите, колите,

головокружениях, головной боли.

ВОЛОДУШКА КОЗЕЛЬЦЕЛИСТНАЯ — Bupleurum scorzonerifolium

Willd. (В. falcatum anct. non L)
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umoelli ferae Juss.)

<?.M%, Володушка козельцелистная — многолетнее травя^Ж^- нистое растение высотой 15—70 см. Растение с одиноч^^^^ ными или немногочисленными стеблями, ветвистыми в
\\р^ верхней части. Все листья цельные, цельнокрайние, с




^ J^ дуговидным жилкованием, прикорневые и нижние стеб\iwi! левые — от линейных до ланцетных или продолговато^ІШ / ланцетных, с длинными черешками, кверху по стеблю
\]1{ листья уменьшаются и становятся сидячими. Соцветия в
w виде многочисленных зонтиков с тонкими, несколько
Т дуговидными изогнутыми лучами, без обертки или с

оберткой из 1—5 неравных листочков. Листочки оберточки в числе 5—6, линейно-ланцетные или овальные, заостренные,
прижатые к лучам зонтичка и почти равные им. Зубцы чашечки
незаметные. Лепестки желтые, с сильно загнутой внутрь верхушкой.
Плоды слегка сжатые с боков, продолговатые или яйцевидные,
длиной в 2—3 мм. Мерикарпии с 5 равными нитевидными ребрами.
Распространена в Западной Сибири (Алтай), в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский и Даурский районы), на Дальнем Востоке
(Приамурье). Растет на остепненных лугах, каменистых степных
склонах, скалах, сухих дубовых, сосново-дубовых лесах.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корни, плоды.

Растение входит в число компонентов, наиболее часто встречающихся в сложных рецептах в традиционной медицине стран ЮгоВосточной Азии в качестве тонизирующего и общеукрепляющего.
Отвар, настой корней в китайской и корейской медицине используется в качестве противовоспалительного, жаропонижающего, потогонного, мочегонного средства, а также при гепатите, холецистите
(противопоказан при желчекаменной болезни), при инфекционных
заболеваниях, метеоризме, головной боли, головокружениях, импотенции, наружно — при болезнях глаз, зудящих и гнойничковых

дерматозах.

Экспериментально установлено антипиретическое действие препаратов из корней володушки козельцелистной. Экстракт обладает
противоопухолевыми свойствами. Отвар, настой корней, цветков
тибетская медицина рекомендует при заболеваниях сердца, печени,
почек, как желчегонное, противолихорадочное средство. Порошок
травы употребляется в качестве ранозаживляющего средства, при
гнойных ранах, панарициях. Подтверждено клинически, что отвар
травы оказывает желчегонное действие, усиливает секреторную

158

функцию желудка и поджелудочной железы. Отвар травы и присыпка
порошка травы в эксперименте обнаруживает ранозаживляющие
свойства. Экспериментально установлено, что настой цветков обладает высокой желчегонной активностью. Настой цветков, плодов
монгольская медицина использует при желудочно-кишечных заболеваниях, как антигельминтное.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г измельченных сухих корней володушки козельцелистной на

300 мл воды, варить на слабом огне 8—9 минут, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 0,5 стакана в теплом виде медленно
глотками 4—5 раз в день за 30—40 минут до еды при простудных
заболеваниях, инфекционном воспалении верхних дыхательных путей, малярии, мышечных болях, гепатите, холецистите, холангиохо
лецистите, нарушении менструального цикла.

2. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан

кипятка, настаивать 2—3 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3 раза в день за 30—40 минут до еды. Замечено, что отвар из сухого
растения действеннее, чем из свежесорванного (В. Г. Минаева,

1991).

3. 1 чайная ложка сухих цветков володушки козельцелистной на

1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4
стакана при заболеваниях сердца, печени, почек, при холецистите и

как противолихорадочное средство.

ВОЛОДУШКА КОМАРОВА — Bupleurum comarovianum Lincz.
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelli ferae Juss.)

Володушка Комарова — многолетнее травянистое растение высотой 40—90 см. Стебли одиночные или в числе нескольких (2—3),
внизу почти прямые, в верхней части заметно (иногда довольно
резко) угловато-извилистые и ветвистые (иногда довольно густо и
многократно). Листья вверху довольно ярко-зеленые, снизу светлее
сизоватые; самые нижние (прикорневые) и нижние стеблевые —
ланцетовидные, обратноланцетовидные или узкоэллиптические, снизу
постепенно суженные короткоостроконечные, с 7 довольно резкими
жилками. Верхние стеблевые листья мелкие, иногда серповидно
изогнутые. Самые верхние и на ветвях листья еще мельче. Зонтики
чаще многочисленные, образующие рыхлое раскидисто-метельчатое соцветие, довольно крупные (боковые обычно заметно меньше
осевых). Оберточки не превышают цветоносов. Цветков по 12 (15) в
зонтичке, на коротких, около 2 мм длиной цветоножках. Лепестки
светло-желтые. Плоды короткоэллиптические, коричневые, около

3 мм длиной с тупыми невысокими ребрами.

Произрастает на Дальнем Востоке (Приморье) в сухих дубовых

лесах, на открытых остепненных склонах, скалистых обнажениях.
Цветет в июле—августе. Плоды созревают в сентябре—октябре.

С лечебной целью используются корни.
Корни содержат кумарины 0,16%, флавоноиды (изорамнетин,

изокверцетин, 3-рутинозид изорамнетина). В стеблях и листьях
обнаружены кверцетин, изорамнетин, изокверцетин, рутин, 3-рутинозид изорамнетина, в листьях—фенолкарбоновая кислота, хлорогеновая кислота, кумарин.

159

В цветках найден кверцетин, изорамнетин, изокверцетин, рутин,
3-рутинозид изорамнетина, в плодах — кумарины

Корни описаны в Фармакопее Японии. В китайской и корейской
медицине входят в состав средства для лечения малярии, простудных заболеваний, болезни печени и желчного пузыря, используются
как эффективное жаропонижающее средство. Корни обладают слабыми противоопухолевыми свойствами.

Способ приготовления и применения:

1. 15—20 г измельченных корней на 300 мл воды, варить на
слабом огне 6—7 минут, настоять 2 часа, процедить Принимать по
100 мл за 30—40 минут до еды 3 раза в день.

ВОЛОДУШКА КРУГЛОЛИСТНАЯ — Bupleurum rotundifolium і,
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelli ferae juss.)

Володушка круглолистная — однолетнее травянистое растение
высотой 15—75 см. Сизовато-зеленое (изредка частично краснеющее), с прямым, круглым, обычно в верхней части ветвистым
стеблем, нижние стебли продолговато-эллиптические. Зонтики не' большие, с 3—10 (15) короткими, 0,5—1,0 см длиной, толстыми,
неровными лучами; оберточки из 5 толстых, травянистых, серозеленых, яйцевидных или эллиптических, 7—10 мм длины, 5—6 мм
ширины, с 5—9 жилками; цветки по 8—12 (20) в зонтике, на коротких
цветоножках; лепестки желтые; плоды эллиптические или продолговато-яйцевидные, темно-бурые, 2,5—3,0 мм длины.

Цветет в мае—июне, плоды созревают в июле—августе.
Произрастает в европейской части России (Волжско-Донской,
Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы),
Прибалтике, в Западной Сибири (Обский, Иртышский районы),
на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье (западное)), в Молдове, на Кавказе (все регионы) по обочинам дорог, межам,
залежам, изредка на сухих открытых склонах, сорное в посевах и
на плантациях.

С лечебной целью используется трава (стебли, цветки, листья).
В корнях обнаружены фалькарин, кверцетин, рутин, глюкозид
кверцетина В траве содержатся сапонины, фенольные соединения,
кумарин, флавоноиды. Стебли содержат кверцетин, изорамнетин,
рутин, нарциссин В листьях найдены тритерпеноиды (ротундиогенин С, ротундиогенин F, ротундиозиды Е и F), витамин С; в цветках
— витамин С, кверцетин, изорамнетин, изокверцитрин, рутин, нарциссин Плоды содержат эфирное масло 0,15%, сапонины, тритерпеновые, дубильные вещества 0,63%, жирное масло 14,03%, в его
составе (%) глицериды кислот насыщенных 6,5, олеиновой и ее
изомеров 68,5, линолевой 24,96.

Растение обладает ранозаживляющим, желчегонным, жаропонижающим, лактогенным, вяжущим действием. Настой травы используют при артралгиях, гнойных ранах, женских болезнях. Плоды
использовались для приготовления препарата «пекровин» (сумма
флавоноидов и тритерпенов), обладает выраженными желчегонными свойствами, способствует нормализации нарушенной желчеотделительной функции печени, оказывает нормализующее влияние
на ферментативную систему крови при экспериментальных гепатитах.

160

Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 200 мл кипятка,
настоять 2—3 часа, процедить Принимать по 0,5 стакана 3 раза в
день за 30—40 минут до еды при холецистите, поносе, простудных
лихорадочных заболеваниях, как лактогенное.

2 15 г измельченных сухих корней на 300 мл воды, варить на
слабом огне 6—8 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по
100 мл 3 раза в день до еды

ВОЛОДУШКА МНОГОЖИЛЬЧАТАЯ — Bupleurum multinerve DC.
Семейство зонтичные —Apiaceae Lindl, (Umbelli ferae juss.)

Володушка многожильчатая — многолетнее
травянистое растение высотой 10—70 см Стебли
в числе нескольких (2—3), реже одиночные, прямые, более-менее извилистые, прямые или в верхней части ветвистые. Самые нижние (прикорневые) и нижние стеблевые листья ланцетовидные
или лепестко-ланцетовидные, к основанию постепенно суженные в длинный черенок. Средний и
верхний стеблевые в 2—4 раза короче нижних,
ланцетовидные и длиннозаостренные, сидячие, в
нижней своей части яйцевидно расширенные до
1—2 см, с сердцевидным стеблеобъемлющим основанием. Цветков
по 20—30 в зонтике, на тонких, равных завязи или длиннее ее
цветоножках; лепестки и подстолбья желтые, плоды эллиптические,
темно-коричневые 3—4 мм длиной с двумя продольными бороздками в ложбинках и острыми, более или менее светлыми ребрами:




масляные капельки в ложбинках по одному, на спайке по две.
Произрастает в европейской части России (Волжско-Камский,
Волжско-Донской районы), в Западной Сибири (все районы), в
Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), Средней Азии по
опушкам лесов и кустарникам, на каменистых склонах, на субальпийских и остепненных лугах.

Цветет в июне—июле, плоды созревают в июле—августе.
С лечебной целью используются корни, цветки и плоды, иногда
трава (стебли, цветки, листья).

Корни содержат полиацетиленовые соединения кверцетин, изорамнетин, нарциссин, изокверцитрин. В стеблях, листьях и плодах
обнаружен изорамнетин, кверцетин, рутин, нарциссин, изокверцитрин, высшие алифатические спирты и кетоны (гексакозанол-1, нонакозанол-10), листья содержат витамин С, каротин. В прошлом
надземную часть использовали для приготовления капилляроукрепляющего препарата «буплерин», который затем был снят с производства Флавоноиды нормализуют паталогически повышенную проницаемость капилляров, имеют выраженную антигиалуронидазную
активность. Отвар корней в медицине употребляют при воспалениях
верхних дыхательных путей, при нарушениях менструального цикла,
холецистите, желчекаменной болезни. В монгольской медицине
настой цветков и плодов употребляют при желудочно-кишечных
заболеваниях, как антигельминтное. В Китае из корней растения
готовят препарат для внутримышечных инъекций при воспалениях
верхних дыхательных путей.

6 540,т.1 161

Способы приготовления и применения:

1. 15 г измельченных сухих корней на 300 мл воды, варить на
слабом огне 6—8 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по
100 мл 3 раза в день до еды.

ВОЛОДУШКА СЕРПОВИДНАЯ — Bupteurum falcatum L.
(В. rossicum (K-Pol) Worono
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae juss.)

Володушка серповидная — многолетнее травянистое растение
высотой 20—80 см. Стебли обычно многочисленные, прямые или
более менее извилистые, часто от основания ветвистые; самые
нижние листья значительно крупнее и шире средних и верхних
стеблевых, от яйцевидно-эллиптических или широко-обратнояйцевидных до 10—15 см длиной и 1,5—2 см шириной. Зонтики обычно
немногочисленные, на довольно коротких ножках, с 5—7 неравными
лучами, около 1—2 см длины; обертка из 3—5 ланцетных листочков;

оберточки из 5—6 линейных или линейно-ланцетных, тонко заостренных листочков; цветки по 10—15 в зонтике, на коротких, около
1 мм длины, цветоножках; лепестки светло-желтые, подстолбия
темно-желтые; плоды продолговатые, 3—3,5 мм длины с узкокрылатыми ребрами.

Цветет в июле, плоды созревают в августе.
Произрастает в Беларуси, в Украине (Днепровский район), в
европейской части России (Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Кавказе (Прикавказский район) на меловых обнажениях, сухих склонах, среди степных кустарников.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки), заготавливаемая во время цветения.
В корнях обнаружены углеводы, адонит, фенольные соединения,
кумарины. Листья содержат терпеноиды, стероиды (бета-ситостерин, стигмастерин), фенолкарбоновые кислоты и их производные
(хлорогеновая, изохлорогеновая), кумарины, кверцетин, изорамнетин, рутин). В плодах найдены кумарины.

Отвар корней эффективен при лихорадочных состояниях.
Отвар, настой травы в народной медицине применяют при заболеваниях органов желудочно-кишечного тракта (гастрите, язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки).

При экспериментальных научных исследованиях установлено,
что отвар, настой, экстракт оказывают выраженное желчегонное
действие, повышая секрецию желчи и содержание в ней желчных
кислот, билирубина, холестерина. По сравнению с легалоном —
препаратом, содержащим сумму флавоноидов из плодов расторопши пятнистой и обладающим гепатозащитным действием, препараты володушки быстрее нормализуют биохимические показатели, в
том числе и содержание холестерина в сыворотке крови.

Растение обладает противовоспалительным и небольшим анальгезирующим действием, что объясняется наличием высокой Рвитаминной активности суммы флавоноидов, содержащихся в володушке серповидной. При желчекаменной болезни володушка серповидная не рекомендуется.

162

В китайской медицине отвар, настой травы и корней применяются как жаропонижающее при малярии, заболеваниях глаз и гнойничковых поражениях кожи. Согласно данным Чхве Тхэсоп (1987),
препараты из володушки серповидной применяются как жаропонижающее, успокаивающее, противомалярийное и противолихорадочное средство. Их употребляют при стойкой гипертермии у больных
с инфекционными заболеваниями, при гриппе, межреберной невралгии, неврастении, при сильном волнении. Кроме того, препараты володушки серповидной принимаются при гепатите, воспалении
желчного пузыря и желчных протоков.

При гриппе и других заболеваниях, сопровождающихся высокой
температурой тела, эффективен отвар володушки серповидной или
водный эмульсионный препарат для инъекций, приготовленный из
ее активных компонентов. Очень эффективным средством при лечении межреберной невралгии является составленный из 4—10 компонентов лекарственный препарат, составной частью которого является володушка серповидная; из володушки серповидной (10 г), корня
пиона (20 г), плодов понцируса трехлисточкового (10 г), лука душистого (15 г), куркумы (10 г). Приготовляют водный отвар и назначают
для приема внутрь при сильных болях.

Способы приготовления и применения:

1. 8—10 г сухой измельченной травы залить стаканом кипятка,
настоять 1 час, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3—4 раза в день
до еды в течение 3—4 недель.

2. Юг измельченных корней на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 5—6 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать в теплом виде
по 0,5 стакана 3—4 раза вдень при гриппе, лихорадочных состояниях.

ВОЛОДУШКА СИБИРСКАЯ — Bupleurum sibiricum Vest.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Володушка сибирская — многолетнее травянистое растение
высотой 25—60 см. Стебли в числе 2—6 выходящие из деревянистого
основания, реже одиночные, прямые или вверху слегка извилистые,
простые или в верхней части с немногими короткими, простыми
ветвями. Самые нижние (прикорневые) листья обычно довольно
многочисленные, линейно-ланцетовидные или линейные, снизу постепенно суженные с довольно длинным черешком, на верхушке
заостренные с жилками. Нижние стеблевые листья сходны с прикорневыми; средние и верхние—сидячие, более короткие, яйцевидноланцетовидные или ланцетовидные, в основании слегка сужженные,
более или менее округленные и полустеблеобъемлящие (но без
ушков), наиболее широкие в нижней трети, кверху постепенно и
довольно длинно заостренные, с многочисленными тонкими, сближенными жилками. Самые верхние листья (и на ветвях) — совсем
мелкие, иногда желтоватые.

Соцветия собраны в довольно мелкие зонтики, лепестки светложелтые, мелких цветков по 10—20 в зонтике, на коротких цветоножках. Плоды яйцевидно-эллиптические, темно-коричневые с крылатыми светлыми ребрами.

Цветет в июле—августе, созревание плодов в августе—сентябре.

Произрастает в Восточной Сибири (все районы кроме Енисей163

ского), на Дальнем Востоке России (Приамурье) на сухих лугах,
в луговых степях, среди кустарников, на опушках, полянах, в
лиственных и сосновых лесах. Общее распространение: Монголия (прилегающая к Забайкалью), Япония, полуостров Корея,
северо-восточный Китай (Маньчжурия и район Пекина).
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки).

Корни содержат сапонины, кверцетин, рутин, изорамнетин. В
стеблях, листьях, цветках обнаружен кверцетин, изорамнетин, рутин, нарцин и нарциссин.

Экстракт корней проявляет противоопухолевую активность. Отвар корней в китайской медицине используется наряду с володушкой
козельцелистной при простудных заболеваниях, инфекционном воспалении верхних дыхательных путей, малярии, мышечных болях,
гепатите, воспалении желчного пузыря, инфекционном заражении
желчных протоков, нарушении менструального цикла.

Для этих целей готовят отвар из 3—9 г корней на 300 мл воды.
Дневная доза.

ВОЛЧНИК БОРОВИК — Daphne спеогит L (D. julfa K.-Pol.}
Семейство волчниковые — Thymelaceae Juss.

Волчник боровик — вечнозеленый кустарник высотой 30—40 см,
с серо-коричневой корой, ветви удлиненные, более или менее
прямые, опушенные; листья 0,8—1,6 см длины, 0,3—0,5 см ширины,
лопатчатые или продолговато-обратнояйцевидные, округлые или
слегка выемчатые на вершине, с остроконечием в выемке, с резко
выступающей на нижней стороне жилкой, сидячие, голые. Цветки
розовые в головках на концах стеблей по 6—8 на очень коротких
белоопушенных черешках, с прицветником; прицветники лопатчатые, тупые, листовидные, почти равные околоцветнику; трубки цилиндрические, доли яйцевидные, тупые, вполовину меньше трубки;

завязь опушенная, почти сидячая; ягода желто-бурая.

Цветет в мае—июне.

Встречается в Беларуси, в Украине (Днепровский район), в

Европейской части России (Волжско-Донской район). Растет в

сосновых лесах, на открытых степных склонах и буграх, с меловой

подпочвой и на меловых обнажениях.

С лечебной целью используется кора ветвей, кора корней.

На Украине народная медицина отвар коры ветвей использует
при сердечно-сосудистых заболеваниях и эпилепсии. Экспериментально было установлено, что экстракт коры обладает антибактериальной активностью. В гомеопатии настойка из свежей коры применяется при суставном ревматизме, перемежающейся лихорадке,
невралгии тройничного нерва, зубной боли, экземе, зудящих дерматозах, дерматомикозах, блефаритах. Растение ядовито. Декоративное. Медонос.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченной сухой коры ветвей на 200 мл воды,
варить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день под контролем врача.

164

ВОЛЧНИК КАМЧАТСКИЙ Семейство волчниковые

Daphne kamthatica Maxim.
- Thymelaceae Juss.

Волчник камчатский — небольшой кустарник до ЗО—40 см высоты, с 2—3 ветвями и светлой буровато-желтой корой. Листья обычно
все скучены к концам ветвей, продолговато-ланцетные, тонкие, 3—
9 см длины и 0,8—1,2 см ширины, светло-зеленые, с нижней стороны
чуть светлее. Цветки мелкие, бледно-желтые, распускаются одновременно с листьями, трубка околоцветника около 6 мм. Плоды
(костянка) округлые или овальные, красные, с широкоовальной
косточкой, ядовитые. Растет в хвойных и смешанных лесах, обычно
по краям каменистых россыпей и у хребтов и хребтиков. Исключение
составляет местонахождение в бассейне Супутинки в Семеновском
ключе, где волчник найден в зарослях лещины. Один из наиболее
редких в Приморье кустарников. Довольно обычен на Камчатке.
Встречается рассеянно и в весьма ограниченном числе экземпляров.

Распространен волчник камчатский в Приморском и Хабаровском
краях, на Камчатке, на Охотском побережье (южная часть), на
Сахалине и Курильских островах (Шикотан, Кунашир, Итуруп).
Общее распространение: КНДР, Япония.
С лечебной целью используется кора ветвей, плоды.
В стеблях и листьях обнаружены кумарины и флавоноиды.
Настойка коры ветвей применяется для растирания при параличах и ревматизме; настойка, мазь, экстракт коры наружно как
местноанестезирующее и местнораздражающее при невралгиях,
заболеваниях суставов, ревматизме, иногда в виде компрессов —
для быстрого созревания абсцессов. У ульчей — при кожных заболеваниях.

Отвар плодов применяется как слабительное, абортивное и при
асците, настойка плодов употребляется наружно, как болеутоляющее при невралгиях, ревматизме и для быстрого созревания абсцессов. Растение декоративное. Медонос. Ядовито, особенно плоды и

кора.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченной коры ветвей на 0,5 литра водки,
настаивать 10 дней. Использовать для растирания при параличах,
ревматизме.

2. 1 чайная ложка плодов на 500 мл воды, кипятить 3—4 минуты,
настаивать 30—40 минут. Принимать под контролем врача по 1
столовой ложке (не больше!) утром натощак как слабительное.

ВОЛЧНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ или ВОЛЧЬЕ ЛЫКО —

Daphne mesereum L.
Семейство волчниковые — Thymelaceae Juss.

Волчник обыкновенный — (народные названия безпятая трава,
болтовник, боровой перец, бронец, великанов цвет, волчеягодник,
волчий перец, волчий плющ, волчник, волчья ягода, грудная трава,
детородин, дикий перец, долиха, колесница, конопель лесная, короста, куманица, лавруша, лизун, любка, отдышная трава, отмычная
пескарник, плакун, подрезная трава, пригриз, пупник, пуповная
трава, пухляк, самоправа, свербежная трава, свербежница, сивец,

165

синюк, синяк, табак лесной, трава, чертов корень, язычник лесной,
чертов обгрызок, чертова борода, чертогрыз, ягидкы волче лыко
(Украина), ягодки, язык коровий,' язычник, яловень боровой) —
кустарник высотой 30—180 см с желтовато-серой морщинистой
корой и прямыми стеблями. Листья очередные, скученные на концах
ветвей, синевато-темно-зеленые, продолговато-ланцетовидные.
Цветки темно-розовые, душистые, распускающиеся до появления
листьев. Околоцветник простой, венчиковидный, трубчатый с четырехлопастным отгибом. Тычинок восемь, пестик маленький с головчатым рыльцем. Плод—красная сочная овальная костянка.

Распространен на Украине, в Беларуси, в европейской части
России (все регионы кроме Причерноморского и Нижне-Волжского), на Кавказе (все районы), в Западной Сибири (все
районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район). Растет в
тенистых влажных хвойных и лиственных лесах, по долинам рек,
на вырубках и гарях, на выходах известняков и гипсов в лесах
Украины, Беларуси, в европейской части России и Западной
Сибири, в горных тенистых лесах от нижнегорного пояса до
высокогорного редколесья, иногда образует заросли.
С лечебной целью используются корни, ветви, листья, плоды.
Растение содержит дитерпеноиды (дафнетоксин, мезереин),
кумарины (умбеллиферон, дафнетин, дафнин, дафнетин), катехины,
флавоноиды, сахарозу.

В плодах обнаружены кумарины, следы эфирного масла, в семенах—дитерпеноиды, алкалоиды, кумарины, жирное масло 37—65,4%.

Растение на Алтае используется при желтухе, дизентерии. Отвар
корней применяется как снотворное, противоэпилептическое и при
злокачественном заболевании. Отвар ветвей в Армении употребляют при колите и желудочно-кишечных заболеваниях; обладает протистоцидными свойствами. Кора ветвей была включена в I—Ill издание Фармакопеи Советского Союза. Измельченную кору в старину
прикладывали к местам укусов бешеных собак и ядовитых змей.
Настойка коры наружно применяется как раздражающее средство
при ревматизме, подагре, невралгиях, параличах, опухолях, фурункулах и при скрофулезе.

В научной медицине зарубежных стран настойка коры ветвей
используется как антиневралгическое средство.

Настойка, экстракт, мазь из коры в гомеопатии и в народной
медицине использовалась как настойка в научной медицине, а кроме
того, слабительное, при лихорадке, от кашля, при зубной боли, при
тромбозах, тромбофлебитах, ангине, опухолях пищевода, глотки,
раке желудка, зудящих дерматозах, конъюнктивитах, дерматомикозах, асците. Настой листьев пьют при асците, как рвотное, слабительное.

Листья в эксперименте проявляют антибактериальную и фитонцидную активность. Сумма кумаринов в эксперименте проявляет
противоопухолевую активность. Дафнин в эксперименте обладает
антикоагулянтными свойствами; дафнетин проявляет антибиотическую активность.

Были получены в клинике положительные результаты при применении отвара плодов при лечении тромбофлебита. Отвар плодов
используется при лечении опухолей матки. В России отвар, настой
плодов — старинное домашнее слабительное и жаропонижающее
средство, а также применялся при тромбофлебитах.

166

В гомеопатии и народной медицине настойка, экстракт и мазь из
зрелых сухих плодов применялись как настойка из коры ветвей в
научной медицине, кроме того, в народной медицине настойка
плодов используется как рвотное, слабительное, антигельминтное,
при асците, тромбозах и тромбофлебитах.

Ихтиоцид и мезереин семян в эксперименте обладал высокой
антилейкемической активностью.

Настойка коры ветвей в ветеринарии используется для лечения
педикулеза у овец.

Кора ветвей пригодна для плетения женских шляп, мелких изделий.

Медонос. Инсектицид. Декоративное. Ядовито все растение в
свежем и сухом состоянии, особенно кора ветвей и плоды. Поэтому
заготовка, сохранение и использование растения требует выполнения мер предосторожности. Несколько штук ягод вызывают во рту
чувство жжения, страшную жажду, рвоту, судороги, за которыми
нередко следует смерть. Шести ягод достаточно для того, чтобы
убить волка.

Сокращающийся вид. Нуждается в охране на Украине и в Молдове.

Способы приготовление и применения:

1. 20 г измельченной коры на 200 мл кипятка, выварить до
половины объема жидкости. Принимать по 1—2 капли 3 раза вдень.

2. Настойка коры (1 г на 64 мл 70% спирта). Принимать по 1—2
капли 3 раза в день.

3. 5 г плодов на 500 мл воды, кипятить 5—6 минут, настаивать 1
час, процедить. Принимать по 1 чайной ложке 3 раза в день.

4. 1 чайная ложка измельченных листьев на 500 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 1—2
раза в день при асците и как слабительное.

5. Наружно — настойку (1 часть за объемом) коры и измельченных
на кусочки веточек с цветками на 3 части водки для растираний при
ревматических и невралгических болях.

6. Мазь (1 часть настойки на 2 части вазелина или сливочного
масла) для растираний.

ВОРОБЕЙНИК КРАСНОКОРНЕВОЙ — Lithospermum siebold etJuss.
Семейство бурачниковые — Boragmaceae juss.

Воробейник краснокорневой — многолетнее травянистое растение до 40—80 (100) см высотой с темно-красным, красящим корнем,
обычно опушенное. Корень не толстый, косо-вертикальный, темнокрасный, дающий 1—3 стебля; стебель прямой, довольно сильно
пушисто-волосистый, листья многочленные, продолговато-ланцетные или продолговатые, самые верхние ланцетные, вверх стоящие,
плоские; самые нижние листья чешуевидные. Кисти (завитки) короткие, на концах ветвей, в плодах прямые, довольно рыхлые; прицветные листья ланцетные, цветки средне-крупные, желтовато-белые,
венчик с короткой, снаружи пушистой трубочкой и с довольно
плоским отгибом, диаметр которого 5—8 мм; в зеве имеются короткие бархатистые сводики; орешки гладкие, блестящие, коричневые,
З—4 см высоты.

167

Цветет в июне.

Распространено на Дальнем Востоке (Приамурье, запад). Растет

на сухих каменистых склонах.

С лечебной целью используются корни, листья.

Растения содержат нафтохиноны (дезоксишиконин, изовалерилшиконин, гидроалканнин, шиконин, ацетилшиконин), фенолкарбоновые кислоты 0,2% (литоспермовая, кофейная).

Растение обладает противоопухолевым действием. Шиконин
оказывает антигонадотропное действие и антибактериальное в отношении дизентерийной амебы, В Японии каллюсная культура используется для получения производных никотина.

Отвар корней, листьев в китайской, тибетской, японской и корейской медицине применяется как жаропонижающее, мочегонное, при
кори, скарлатине, артритах, респираторных инфекциях, импотенции.
Наружно отвар, мазь применяют при ожогах, обморожениях, порезах, экземе, заболеваниях кожи, опухолях.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных корней на 200 мл воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3 раза в день.

2. 3 столовых ложки измельченных корней на 0,5 л воды, кипятить
5 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать для примочек
при ожогах.

ВОРОНЕЦ КОЛОСОВИДНЫЙ —Actaea spicata L.
Семейство лютиковые — Ffanunculaceae Juss.

Воронец колосовидный — многолетнее травянистое растение высотой ЗО—80 см с толстым
корневищем и прямостоячими гладкими или слабо опушенными стеблями, одетыми при основании бурыми чешуями. Листья крупные, дважды
тройчатые, с широкоовальными тупыми или заостренными голыми или рассеянно опушенными
зубчатыми по краю сегментами 5 см длиной и 4
шириной. Кисть короткая, овальная, при плодах
цилиндрическая. Цветоножки тонкие, при плодах
большей частью зеленые или буроватые, лепестки на верхушке с пленчатым выщербленным краем. Плоды черные
ягоды около 1 см длины и 0,5 см ширины,




Цветет в конце весны — начале лета. Распространен в европейской части России, в Украине, в Беларуси, на Кавказе (все
районы), на Алтае, в Западной Сибири (около Тобольска и
Тюмени, Иртышский район (восток). Растет в елово-грабовых,
грабовых дубравах, в широколиственных березовых и смешанных лесах, сероольшанниках, ельниках — черничниках, дубовоорешниковых кустарниковых зарослях, как на водоразделах, так
и по склонам речных долин единично.или небольшими группами.
С лечебной целью используются корни, корневища, трава (стебли, листья, цветки).

Корни и корневища содержат алкалоиды, в траве обнаружена
органическая трансаконитовая кислота 0,18—0,36%, сапонины, алкалоиды. Листья содержат витамин С, семена—алкалоиды, жирное
масло 27--31%.

168

Согласно литературным данным, в плодах и семенах содержатся
вещества, обладающие сильным местнораздражающим и общим
наркотическим действием, влияющие на центральную нервную систему. Корни обладают рвотным и слабительным действием.

У животных при поедании этого растения возникает понос, рвота
и сильное воспаление кишок и желудка.

При фармакологических исследованиях в опытах на цыплятах
отмечено, что настойка из травы задерживает развитие плазмодия
в крови (Д. К. Гесь с соавт, 1974).

Настой или настойка травы применяется при головной боли,
болезнях сердца, почек, эпилепсии.

Способ приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настоять 30 минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза в день до еды.

ВОРОНЕЦ КРАСНОПЛОДНЫЙ — Actaea erythrocarpa Fisch.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Воронец красноплодный — многолетнее травянистое растение с
толстым корневищем. Стебли травянистые, однолетние, гладкие
или в верхней части слегка опушенные, высотой до 70 см. Листья
трижды тройчатые, листочки овальные, при основании суженные.
Цветки мелкие, белые, беловатые, собраны в овальную короткую
кисть. Плоды красные.
Цветет в мае—июне.

Встречается в европейской части России (Карело-Мурманский,
Двинско-Печорский, Ладожско-Ильменский, Волжско-Камский,
Заволжский районы), в Восточной и Западной Сибири, на Дальнем Востоке (Охотский, Камчатский район, Приморье, Приамурье, Сахалин, Курилы). Растет в хвойных, смешанных и
березовых лесах, на опушках, россыпях, в кустарниках, на берегах рек, единично или несколькими группами. Растение ядовито.
С лечебной целью используются корневища, трава (стебли,
листья, цветки).

Корневища содержат алкалоиды. В надземной части обнаружены
сапонины, алкалоиды 0,031—0,041%, в листьях витамин С. Отвар
корневищ или настой применяется при женских заболеваниях, общей слабости. Инсектицид у населения Восточной Сибири. Настой
травы в тибетской медицине и в Сибири употребляют при желудочно-кишечных и нервных заболеваниях, головной боли, сердечных
приступах.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих корневищ на 2 стакана
воды, кипятить 3—4 минуты на слабом огне, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

2. 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день.

Растение ядовито. Лечение должно проводиться под контролем врача.

169

ВОРОНИЙ ГЛАЗ ЧЕТЫРЕХЛИСТНЫЙ
Семейство лилейные — Li!iaceae Juss.

Pans quadnfolia L

Вороний глаз четырехлистный — (народные названия — вороньи ягоды, ногтоедня, ранник, натягач
(Украина), броней,, виновник, вороняшник, воронец,
воронье око, ягода воронная трава, волчьи ягоды,
волчьи глазки, крест-трава, хрест-трава, хризаче зил



Т^ *" \ ^1 ля, кукушкины слезы, листень, пролистень, медвежьи
\ л ягоды, паридова трава, подбел лесовой, родимецтрава, ускопная трава) — многолетнее травянистое
растение с длинным и тонким ползучим горизонтальным корневищем. Стебель прямостоячий, гладкий,
при основании покрытый пленчатым буроватым влагалищем высотой 15—45 см. Листья в числе четырех (реже 5—6)
собраны в одну мутовку в верхней части стебля, накрест расположенные, почти сидячие, яйцевидные или эллиптические, коротко
заостренные, с трехразветвленными жилками, как и стебель голые.
Цветок один, приподнят на ребристой цветоножке над основанием
листьев, из 4—5 наружных ланцетных зеленых листочков и 4—5 более
узких и коротких, желтовато-зеленых внутренних листочков, не
опадающих. Плоды — сизовато-черные ягоды.

Цветет в июне—июле.

Распространен в средних районах европейской части России, в

Сибири, в Украине, Беларуси, на Кавказе.

Растет в тенистых лиственных, смешанных и хвойных лесах на

влажной почве, по тенистым оврагам, в зарослях кустарников, по

склонам оврагов и на опушках.

С лечебной целью используется трава, заготовленная во время

цветения.

Вороний глаз четырехлистный в корневищах, листьях и плодах
содержит сапонин — паристифин, гликозид паридин, в корневищах
имеются также алкалоиды, сапонины стероидного строения.

Ягоды действуют на сердце, листья — на нервную систему и
обладают антисептическими свойствами, а корневища вызывают
рвоту (Гесь Д. К. с соавт., 1974). В опытах на изолированном сердце
лягушки установлено, что 10% настой из листьев вороньего глаза,
разведенный от і:10 до 1:200, оказывает действие, сходное с
эффектом наперстянки. При введении возрастающих доз этого
настоя в бедренную артерию собаки возникали брадикардия, тахикардия и в дальнейшем аритмия (Мархатов А. М., 1964). Растение
очень ядовито, особенно его ягоды и корневище (Носаль М. А.,
Носаль И. М., 1958). В большой дозе вызывает сильный понос,
судороги и паралич (Кадаев Г. Н., 1963).

В народной медицине спиртовую настойку растения в виде
капель применяют при невралгии, мигрени, ларингите, туберкулезе
легких, асците, нарушении обмена веществ, а также как средство,
улучшающее аппетит и усиливающее перистальтику кишечника.

В гомеопатии свежий сок растения употребляют при заболеваниях глаз, головной боли, потере сознания, сотрясении мозга, повышенной сонливости, бронхитах, ревматизме.

Отваром из сушеных ягод поили лошадей от ящура.

Внутреннее применение вороньего глаза, как сильно ядовитого
растения, требует большой осторожности.

170

ВОРСЯНКА ВОЛОСИСТАЯ — Dipsacum pilosum L.
Семейство ворсянковые — Dispacaceae Juss.

Ворсянка волосистая — двулетнее травянистое растение высотой 50—150 см; стебель прямой, бороздчато-гранистый, почти голый; листья тонкокожистые, очертания яйцевидные, нижние на
более длинных черешках, иногда лировидно-перистонадрезанные,
вытянутые в черешок, самые верхние часто с двумя боковыми
небольшими лопастями и конечной крупной. Головка шаровидная,
на щетинистой ножке, 12—17 см в диаметре, первоначально поникающая; листочки обертки кожистые, ланцетные; покрывальце лишено
бороздок, вверху зубчатое; цветки желтовато-белые, воронковидные, 8—10 мм длиной, плодоножки темно-фиолетовые.
Цветет в июле. Плоды созревают в августе.
Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район, Крым),
в Молдове, в европейской части России (юг Нижне-Донского,
Волжско-Донской, Причерноморский районы), на Кавказе, в Западной Сибири (Иртышский, близ Барнаула, заносное). Растет в
тенистых местах, на лесных опушках, в кустарниках. С лечебной
целью используются корни, трава (стебли, листья, соцветия),
листья, соцветия.

Растение содержит иридоиды, алкалоиды. Отвар корней применяют при туберкулезе легких и сифилисе. Отвар, мазь, паста из
корней, листьев, соцветий как анестезирующее при геморроидальных шишках, мозолях и змеиных укусах. Препараты надземной части
растения обладают противовоспалительным, мочегонным действием, стимулируют функцию органов дыхания, сердечно-сосудистую
систему и кровообращение. Отвар травы пьют при лихорадках, язве
и раке желудка; в виде компрессов — при раке кожи. Сумма
тритерпеноидов в эксперименте малотоксична и кратковременно
снижает артериальное давление. Отвар соцветий применяют при
ревматизме. Растение используют в текстильной промышленности
для наведения ворса на ткани.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2—3
столовые ложки 3 раза в день.

2. 3 столовые ложки измельченной травы на 0,5 литра воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по
1/3—1/2 стакана 3 раза в день.

ВОРСЯНКА CyKHOBAnOBA—D/'psacussy/vestrasMuds.fO. fuHonism

і, p.p. exsl.)

Семейство ворсянковые — Dipsacaceae Juss.

Ворсянка Сукновалова— двулетнее травяное растение с высоким
ребристым шиповатым стеблем высотой 50—200 см. Прикорневые
листья с короткими черешками, собранные в розетку, продолговатообратнояйцевидные, 20—30 см длиной; стеблевые—супротивные,
сростающиеся основаниями, продолговато-ланцетные Головки цветов 4—8 см длиной. Прицветные чешуи в виде крючковатых щетинок,
превышающие цветки. Венчик фиолетовый, редко белый.

171

Цветет летом.

Растет по долинам рек, в кустарниках, на сорных местах в

Украине (Карпаты, Приднепровье, Крым), в европейской части

России (Причерноморский район, Нижне-Донской), на Кавказе

(Предкавказский район (редко).

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корни, листья, цветки, семена.

Растение содержит иридоиды, углеводы, бета-метилгликозид,
кофейную кислоту, фловоноидсипонарин 0,45%. В семенах обнаружен иридоид сильвестрозид.

В гомеопатии применяется растение при подагре, ревматизме,
туберкулезе легких и заболеваниях кожи. Препараты корней обладают мочегонным и потогонным действием. Настой, отвар корней
используют при туберкулезе легких, сифилисе, экземе и псориазе.
Спиртовая вытяжка из корней, травы применяется как болеутоляющее при подагре, ревматизме, поверхностных трещинах кожи и
слизистой губ, ануса, сосков груди, фистулах и дерматозах. Свежеизмельченная трава вызывает местную анестезию; отвар травы в
виде ванн применяют при артритах. Настой листьев, цветков, семян
употребляется при бешенстве. Сок листьев, цветков по 1 столовой
ложке 2—3 раза в день пьют при туберкулезе легких. Соцветия под
названием «Ворсовальная шишка» раньше применяли при изготовлении сукна.

Являются источником зеленой краски для шерсти, лаков, масел.

Способы приготовления и применения:

1. Для приготовления спиртовой вытяжки берут 10 г измельченных корней или 15 г сухой измельченной травы на 100 мл 70%-го
спирта. Принимают по 25—30 капель на столовую ложку воды 3 раза
вдень при ревматизме, подагре, местно при поверхностных трещинах кожи, слизистой губ, ануса, сосков груди, фистулах и дерматозах.

2. 1 стл.ррвая ложка измельченных сухих листьев или цветков на
1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Употреблять при
бешенствь по 2 столовые ложки 3—4 раза в день.

ВОРСЯНКА ЩЕТИНИСТАЯ —

Dipsacus stricosus Willd. ex Roem. et Schult.

Семейство ворсянковые — Dipsacaceae Juss.

Ворсянка щетинистая—двухлетнее травяное растение высотой
50—150 см, стебель прямой, гранистый, щетинистый, шиловидный;

листья зубчатые, продолговатые, заостренные, нижние цельные,
черешковые, стебельные—в основании перистонадрезанные, с 2—5
боковыми долями, реснитчатые. Головки шаровидные, около 3 см в
диаметре, листочки обертки ланцетные, заостренные, короче головных.

Цветет в июне. Плоды созревают в июле—августе.
Растение распространено в Крыму, Причерноморье Украины, в
европейской части России (Верхне-Волжский район (запад),
Волжско-Донской, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижневолжский районы), в Средней Азии. Растет в зарослях кустарников, сорная, до высоты 1700 метров над уровнем моря.

172

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни, листья, соцветия.

Растение содержит иридоиды, тритерпеноиды 2,1%, флавоиоид
7- бета-Д-глюкопиранозид лютиолина.

Отвар корней применяется при туберкулезе легких, сифилисе.
Отвар, мазь и паста из корней, листьев, соцветий используются как
анестезирующее при геморроидальных шишках, мозолях и змеиных
укусах. Настой травы является противовоспалительным, мочегонным, стимулирующим функцию органов дыхания, сердечно-сосудистой системы и системы кровообращения средством.

Отвар травві пьют при лихорадках, язве и раке желудка, в виде
компрессов используют при раке кожи. Сумма тритерпеноидов в
эксперименте малотоксична и кратковременно снижает артериальное давление. Отвар соцветий в народной медицине рекомендуют
при ревматизме. В текстильной промышленности отвар соцветий
используется для наведения ворса на ткани.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных сухих корней на 0,5 литра
воды, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4
раза в день до еды.

2. 2 столовые ложки травы на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать медленно глотками в теплом виде 3—4 раза вдень по 1/2 стакана до еды при
язве желудка, раке желудка, лихорадочном состоянии; при отеках как
мочегонное по 1/4—1/3 стакана 2—3 раза в день.

3. 2 части измельченных корней, 2 части измельченных листьев,
2 части измельченных соцветий и 10 частей сливочного масла или
смальца, настоять 2 часа, прокипятить на слабом огне 5—7 минут,
теплым процедить в стеклянную банку. Использовать как обезболивающее при геморроидальных шишках, мозолях и змеиных укусах.

ВОСКОВИК МАЛЫЙ — Cerintha minor.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Восковик малый — однолетнее, реже двулетнее и многолетнее
растение. Корень довольно тонкий, вертикальный, стебель прямой,
реже поднимающийся; прикорневые листья продолговато-лопатчатые, до 15 см длиной, верхние яйцевидные, сизо-зеленые, верхние
иногда синеющие, часто с белыми пятнами, особенно прикорневые.
Цветки в густых завитках, с продолговато-ланцетными прицветниками; венчик 10—14 мм длиной, бледно-желтый, при основании зубцов
внутри часто с 5 пурпурными пятнышками; плодики яйцевидные,
около 3 мм длины, матово блестящие, серые, с черным пятном.
Цветет в июне—июле.

Распространен в Украине (Карпатский, Днепровский район, в
Крыму), в европейской части России (Причерноморский, Волжско-Донской районы), в Западной Сибири (Алтайский район).
Растет на каменистых откосах, вдоль дорог, в посевах, сорное, от
низменности до верхнегорного пояса.

Растение содержит циклитол борнезит, семена—жирное масло.
На Кавказе готовят из травы мазь, используют при опухолях и
закрытых ранах. Трава окрашивает шерсть и шелк в оливковый цвет.

173

ВОСКОВИЦА ВОЙЛОЧНАЯ или ВОСКОВИЦА ПУШИСТАЯ
или МИРТ БОЛОТНЫЙ — Mynca tomentosa (DC.) Aschers. etJraeln.
Семейство восковинковые — Myricaceae Blume.

Восковица войлочная — двудомный кустарник до 1, реже до 1,5
метров высоты, с густыми темно-серыми ветвями, молодые ветви
опушенные, с многочисленными железками. Листья обратноланцетные, продолговато-обратнояйцевидные, тупые или заостренные близ
вершины, с немногими неглубокими зубцами, 2—-6 см длины и
0,8—1,5 см ширины, с завороченным краем, сверху темно-зеленые,
снизу более бледные, с обеих сторон с коротким опушением,
железистоточечные, со своебразным сильным запахом.

Пыльниковые сережки многочисленные, сидячие, собраны на
концах ветвей 0,8—1,2 см длиной. Пестичные сережки более короткие, плотные, 0,3—0,5 см, при плодоношении 0,6—1,5 см. Плод сухой,
сборная костянка.

Цветет в апреле—мае.

Растет на моховых болотах по Амуру и по побережью моря, чаще

большими группами и зарослями в Приморье, Приамурье, на

Охотском побережье, Сахалине, Камчатке, Курильских островах

(Кунашир, Итуруп).

С лечебной целью используются олиственные веточки.

В олиственных веточках обнаружены флавоноиды, дубильные
вещества, сапонины. В корнях — тритерпеновые соединения —
мирикадиол, тараксерол, тараксерон. Листья содержат мирикадиол.
Растение обладает противовоспалительным, кровоостанавливающим, потогонным, желчегонным, противоглистным, противопоносным, инсектицидным действием.

Настой олиственных веточек нанайцы применяют в качестве
кровоостанавливающего средства, а также от закупорки вен.

Порошок олиственных ветвей нанайцы используют в качестве
ранозаживляющего средства. Листья на Дальнем Востоке в виде
водного настоя применяют при чесотке и других кожных заболеваниях и как суррогат хмеля. Кустарник может быть использован как
культура для заболоченных участков. Почки цветочные дают желтую
окраску,

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных лиственных веточек на 200 мл
воды, кипятить 4—5 минут, настаивать 1 час. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день при кровотечениях и закупорке вен.

2. 3 столовые ложки на 0,5 л воды, кипятить 5 минут, настоять 1
час. Использовать в виде компрессов при чесотке.

ВЬЮНОК АММАНА — Convolvulus ammann Desr.
-Семейство вьюнковые — Convolvulaceae Juss.

Вьюнок Аммана — многолетнее распростертое
травянистое растение 2—15 см длиной. Стебли в
числе нескольких лежачие или приподнимающиеся;

листья линейные, к основанию суженные, 0,5—5,0 мм
шириной. Цветки расположены по одному на верхушках стеблей и коротких боковых веточек; венчик (8)
9—15 см длины, бледно-розоватый или беловатый;

174




коробочка около 4—5 мм длиной, широкояйцевидная, с носиком,
вверху негусто волосистая.
Цветет в мае—августе.

Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней
Азии. Растет на сухих щебнистых, каменистых степных склонах,
в песчаных и пустынных степях, на солончаковых прибрежных
лугах, галечниках, песках от низменности до нижнегорного пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растения содержат углеводы, алкалоиды, кумарины, флавоноиды 1,71%, рутин. Водный экстракт корней, травы в эксперименте
оказывает угнетающее действие на центральную нервную систему,
не вызывает местного раздражающего и анестезирующего действия. Настой, отвар травы в тибетской медицине применяется при
туберкулезе легких, атеросклерозе, лихорадке, сифилисе. Экстракт
травы в эксперименте проявляет ингибирующие свойства в отношении парагриппозного вируса.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3—4 раза в день.

ВЬЮНОК СМОЛОНОСНЫЙ — Calisteria scammonia L.
Семейство вьюнковые — Convolvulaceae Juss.

Вьюнок смолоносный—многолетнее вьющееся растение 1—2 м
длины. Стебли длинные, относительно тонкие, слабые, вьющиеся,
ветвистые; листья с довольно длинными черешками, в основании
кольцевидные или стреловидно-кольцевидные, с широкими ушками.
Цветки на длинных ползучих цветоносах по 2—6 (7) в небольших
соцветиях, редко одиночные; венчик желтый, 20 (25—40) мм длины,
голый или же вверху с едва намеченными полосками из волосков;

коробочка б—9 мм длины, широко-яйцевидно-коническая, зрелая
голая.

Цветет в июне—августе.

Встречается в Крыму (заносное). Растет в лесах, зарослях кустарников, на скалах.

С лечебной целью используются корни.

Млечный сок корней называется «скаммонит». Корни были включены Фармакопеей СССР 1—3 изданий и Фармакопеями многих
стран мира как слабительное.

В народной медицине растение используется как мочегонное при
сісците.

Растение декоративное. Ядовито.

Способы приготовления и применения:

1 чайная ложка сухой измельченной травы на 300 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 1—2
раза в день как мочегонное.

1/5

ВЯЗ ГОЛЫЙ — Ulmus glabra Huds (U. elliptica C. Koch, U. scabra Mill)
Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Вяз голый — дерево высотой до 30 метров.
Кора молодых ветвей темно-бурая, бородавчатая, взрослых —
серая. Листья крупные, обратнояйцевидные, к основанию сильно
неравнобокие, с заостренной вершиной, по краям круто-пильчатые,
зубцы дважды или трижды надрезанные, 1&—20 см длиной и 10—
12 см шириной. Плод— крылатка обратнояйцевидная.

Растет на Украине, Беларуси, в европейской части России (все
районы), на Кавказе (все районы). Растет преимущественно на
богатых, хорошо аэрируемых карбонатных почвах по берегам
ручьев, у выходов родников, по речным террасам, как примесь в
дубовых и дубово-грабовых лесах, иногда образует небольшие
чистые насаждения, в горах до высоты 2000—2200 метров над
уровнем моря.

С лечебной целью используется кора корней, кора стволов,
листья, луб.

В молодых ветвях обнаружены углеводы: рамноза, галактоза,
3-0-метилгалактоза, галактуроновая кислота. Кора содержит катехины: альфа-катехин, дубильные вещества 3—4%, лейкоцианидин. В
древесине найдены сесквитерпеноиды: 7-гидроксикадалин, 3-гидрокси, 8-изопропил-5-метил-2-нафтальдегид, З-гидрокси-8-изопропил-7-метокси-5-метил-2-нафтальдегид, З-гидрокси-8-изопропил5-метил-5, 6, 7, 8-тетрагидро-2-нафтальдегид, манзонон С 0,004%,
тритерпеноиды: циклоантинон, 24-метилциклоартенон, циклостадиенол, ситостерин.

Почки листовые содержат каротин, листья витамин С, каротин,
хлорогеновую кислоту, d-катехин, флавоноиды (рутин, изокверцитрин). В почках цветочных найден витамин Е, каротин, в плодах —
витамин Е, каротин, жирное масло 34,2%.

Отвар коры используется как противораковое средство.
Древесина используется подобно древесине вяза граболистного
(U. caprifolia).

Из внутренней части коры приготавливают эссенцию для лечения
хронических кожных сыпей и скрофулеза; в тибетской медицине при
малярии и гнойных ранах, а в виде отвара на вине как противораковое
средство. Отвар коры ствола оказывает вяжущее, тонизирующее,
противокатарральное и антибактериальное действие, ускоряет свертываемость крови. Паста из молодой коры и листьев используется в
Азии против ожогов и опухолей.

Листья применяют для тех же целей, что и кору. Кора корней и
ствола проявляет антибактериальную активность против золотистого стафилококка, микобактерий.

Наросты на ветвях используются как заменитель пробки. Луб
пригоден для изготовления канатов, тканей. Кора стволов пригодна
для дубления кожи и окрашивания тканей в желтый цвет.
Способы приготовления и применения:

1. 12 г измельченной древесины на 300 мл воды, варить на слабом
огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, долить кипяченой воды до
исходного количества, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—
4 раза в день до еды при раковых заболеваниях.

2. 10 г коры корней на 200 мл воды варить на слабом огне 6—
8 минут, настаивать 2 часа, долить кипяченой воды до исходного

176

количества, процедить. Принимать по 2 столовые ложки Зраза в день
при раковых заболеваниях.

ВЯЗ ГРАБОЛИСТНЫЙ — Ulmus caprinifolia Rupp. ex Suskow
(U. агах/па Takht, U. campestris L, U. foliaceae ЛІН., U. densa Litv.,
U. grossneimii Takht,, LI. minor Mill., U. suberosa Pnoench).
Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Вяз граболистный — (народное название берест, карагач) —
дерево до 14—16 м высоты. Кора многолетних ветвей буроватосерая с пепельным налетом, гладкая, годовалые побеги желтобурые, голые или раскиданно-пушистые, с красными точечными
железками; листовые почки тупые, прилистники продолговато-линейные, узкие, 5—7 мм длины, до 1 мм ширины. Листья продолговато-обратнояйцевидные, к основанию суживающиеся и округло-неравнобокие, заостренные, по краю дважды пильчатые, с острыми,
изогнутыми вверх зубцами, бумагообразные, сверху гладкие, до
12 см длиной, 6 см шириной, на черешках 0,7—1,5 см длины.
Околоцветник 4—5 надрезной, с тупыми реснитчатыми долями,
тычинок 4—5. Плод—крылатка обратнояйцевидная на тонкой ножке
15—20 мм длины и 10—14 мм ширины.
Цветет в марте—июне.

Встречается в Украине, в Беларуси, в европейской части России
(все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского,
Прибалтийского и Ладожско-Ильменского), на Кавказе (все районы), в Средней Азии.

Растет в лесостепных, степных и полупустынных районах, на
открытых равнинных местах, а также по опушкам в южной части
широколиственных лесов: по сухим склонам, ущельям и вдоль
рек образует леса, заросли и небольшие куртины.
С лечебной целью используются кора, листья, цветки и семена.
В древесине обнаружены сесквитерпеноиды, в коре ствола —
фриделин, дегидроэргостерин, стигмастерин, хлорогеновая кислота, катехины, дубильные вещества 3—10%, лейкоцианиды.

В листьях найден витамин С, хлорогеновая кислота, альфакатехин, рутин, кверцетин и его производные, лейкоцианидин и его
производные, производные лейкопеонидина и лейкопеларгонидина.
Плоды содержат витамин Е, каротин, жирное масло 28—29,7%, в его.
составе каприновая кислота, глицерид каприновой кислоты, глицерин.

Отвар корней в Азербайджане употребляют при гноящихся ранах,
сифилисе, в виде пластыря при экземе. Отвар коры корней и отвар
древесины в Бельгии используется как противораковое средство.

Луб используется при лихорадке, кровотечениях, кожных болезнях.

Настой коры ствола используется для полосканий при цинге, для
отбеливания при кожных заболеваниях, отвар как противораковое,
Диуретическое и вяжущее средство. Измельченную кору прикладывают к гнойным ранам, как мягчительное средство. Паста из молодой
коры и листьев, получаемая путем растирания их с водой, в Абхазии
применяется при ожогах и опухолях.

В Бельгии отвар листьев применяется как противораковое сред
177

ство, а в виде ванн при пролежнях. Применяется при переломах
Костей в Абхазии.

Водный отвар и настойка листьев или луба применяется при
хронических заболеваниях кожи (золотухе, раке, чесотке, парше,
болезненной сухости кожи), в качестве слабительного. Наружно
отвар листьев применяется для втирания при кори и сосудистых
заболеваниях (тромбофлебите, облитерирующем эндартериите).
Плоды, измельченные и сваренные в молоке, используют при гонорее.

В китайской медицине используется древесина, кора, листья,
цветки, семена. Вяз граболистный имеет агролесомелиоративное
значение. Древесина используется в мебельном производстве, для
столярных, токарных и бочарных изделий, в кораблестроении на
крепежные стойки, в фанерном производстве. Капы ценятся в
токарном производстве и производстве фанеры. Луб пригоден для
выделки циновок и канатов. Пробковые наросты пригодны для
изготовления пробки, теплоизоляционных плит, линолеума. Молодые ветки окрашивают шелк в малиновый цвет. Семена являются
кормом для молочного скота, лошадей, свиней и птицы, масло из них
используется в мыловарении. Кора ствола используется для дубления кожи, окрашивания шерсти и шелка в желтый цвет. Листья
служат суррогатом табака.

Способы приготовления и применения:

1. Столовая ложка измельченных сухих листьев на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1 стакану как слабительное, а также использовать при
хронических болезнях кожи местно (при золотухе, чесотке, парше,
болезненной сухости кожи).

2. 3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 400 мл воды,
варить 3—4 минуты, процедить. Принимать по 1/2—1/3 стакана 3—4
раза в день при раковых заболеваниях.

3. 1 чайная ложка измельченной древесины на 300 мл воды,
варить на слабом огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, долить
кипяченой воды до исходного количества, процедить. Принимать по
1/4 стакана 3—4 раза в день до еды при раковых заболеваниях.

4. 10 г коры корней на 200 мл воды, варить на слабом огне 6—8
минут, настаивать 2 часа, долить кипяченой воды до исходного
количества, процедить. Принимать по 2—3 столовые ложки при
раковых заболеваниях.

ВЯЗ КРУПНОПЛОДНЫЙ — Ulmus macrocarpa Hance.
Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Вяз крупноплодный —дерево до 14—16 м высоты или кустарник
с серой или бурой корой. Листья 7—9 см длиной и 5 см шириной с
клиновидно-неравнобоким основанием и заостренной вершиной, по
краю сдвоенно-пильчатые с короткими зубчиками. Плоды очень
крупные, 3—3,5 см длины и 2—2,5 см ширины, крылатки по всей
поверхности и по краю шершаво-волосистые. Плоды созревают ь
конце июня. Крупные орешки съедобны.

Встречается в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем
Востоке (Приморье, Приамурье). Растет вдоль рек, на каменистых склонах и скальных россыпях, группами. Занимает открытые
местообитания, является типичной пионерной породой.

178

С лечебной целью используются молодые ветви, плоды, семена.
В листьях обнаружены кемпферол, кверцетин. В Приамурье
отвар коры, стволов и корней применяется при опухолевых заболеваниях. Плоды включены в Китайскую Фармакопею. Порошок или
отвар корней китайская медицина использует как антигельминтное
и мягкое послабляющее, мазь — при заболеваниях кожи. В остальном применение аналогично вязу японскому (Ulmus japonica).

ВЯЗ НИЗКИЙ — Ulmus pumila L. (U. manshurica Nakai).
Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Вяз низкий —дерево или кустарник 6—15 м высоты, (в культуре
до 27 метров высоты). Кора молодых ветвей желтая, более взрослых
— желто-пепельная. Листья кожистые, мелкие, широколанцетные,
по краю ровно дважды пильчатые. Плод крылатка широкоэллиптическая.

Встречается в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем
Востоке (Приамурье, Приморье), в Средней Азии (Прибалхаш
ский район).

Растет по сухим каменистым склонам рек, на галечниках, у

подножья скал, на щебнистых осыпях и песках; единично или

небольшими группами.

С лечебной целью используются кора, листья, древесина.

В коре обнаружены d-катехин, флавоноиды (кемпферол, кверцетин, астрагалин, изокверцитрин, рутин). В древесине — сесквитерпеноиды: 3-гидрокси-8-изопропил-5-метил-2-нафтальдегид, 3-гидрокси-8-изопропил-5-метил-5,6,7,8-тетрагидро-2-нафтальдегид и
другие. Листья содержат фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды
(изокверцитрин, 3-глюкуронид кверцетина, рутин, глюкопиранозид
кемпферола). В семенах найдены следы алкалоидов, жирное масло,
в его составе кислоты, (%): киприновая 55,59, каприловая 2—11,
лауриновая 2—8, миристиновая 1—3, пальмитиновая 12—21, олеиновая 5—8.

Древесина используется в тибетской медицине. Отвар корней в
китайской медицине применяется как мочегонное. Отвар коры и
листьев тибетская медицина рекомендует при малярии и гнойных
ранах. Листья употребляются как суррогат чая. В остальном используется подобно таковым вяза японского (U. japonica) и вяза граболистного (U. carpinifolia).

Способ приготовления и применения:

8—10 г измельченной сухой коры на 200 мл воды, кипятить 5— 6
минут на слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2
столовые ложки 3—4 раза в день как мочегонное.

ВЯЗ ЯПОНСКИЙ СРЕДНИЙ — Ulmus japonica {'ftehd.).Sorg

(U. propingua Koidz.)
Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Вяз японский средний — дерево до 35 метров высоты, ствол
беловатый, часто с пробковыми наростами. Листья голые или шершавые, пушистые, обратнояйцевидные, с двойчато-пильчатым краем, 2—8 см длины и 1,5 см ширины. Плод—крылатка, голая, обратнояйцевидная.

179

Цветет в апреле—июне.

Встречается в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем
Востоке (Приморье, Сахалин). Растет в смешанных, широколиственных лесах, реже образует чистые насаждения в равнинных и
предгорных районах, обычно не выше 700 м над уровнем моря на
открытых, хорошо освещенных склонах и речных террасах.
Слечебной целью используются побеги, кора ветвей, луб, листья,
семена.

В коре ствола обнаружены дубильные вещества 4,9%. В листьях
—фенолкарбоновые кислоты, изокверцитрин, 3-глюкуронидкверцетина. Нанайцы используют побеги при различных кожных заболеваниях. Настой коры ветвей — средство против лихорадки, при сыпи,
• кровотечениях. Луб в народной медицине ульчей входит в состав
. мази для лечения тяжелых ран. Отвар листьев в китайской медицине
применяется для лечения циститов, наружно — при дерматитах; в
пищу в виде салата. Семена нанайцы употребляют при различных
кожных заболеваниях.

Вяз японский имеет большое значение в лесном хозяйстве,
мелиоративных работах, полезащитном и овражном лесоразведении, для противопожарной обсадки зданий. Кора ветвей используется для дубления кож. Древесина может быть использована в судостроении, в строительстве, для внутренней отделки помещений, в
мебельной и фанерной промышленности, для различных столярных
и токарных работ, дает уголь и золу, богатую поташем. Особенно
высоко ценятся капы. Побеги — корм для крупного рогатого скота и
пятнистых оленей. Ветви используются в ветеринарии; молодые
годны на обручи, луб пригоден для изготовления циновок, мешков,
веревок и плетения обуви. Плоды используются для получения
жирного масла, технического и пищевого, Семена у нанайцев употребляются в пищу в сыром и поджаренном виде. Медонос и перганос. Декоративное.

Способы приготовления м прииененгм:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой коры ветвей на 300 мл
воды, варить 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
2 столовые ложки 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 200 мл воды,
варить 3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3—4 раза в день при цистите, можно использовать в виде
компрессов, наружно при дерматитах.

ВЯЗЕЛЬ РАЗНОЦВЕТНЫЙ — Coronilla varia L.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosaejuss.)

Вязель разноцветный — многолетнее травянистое растение с
ползучим, ветвистым корневищем, из которого развиваются многочисленные полые стебли. Листья непарноперистые, черешковые, с
5—12 (14) парами эллиптических или продолговато-линейных листочков, заканчивающихся короткой колючкой, верхние листья сидячие. Цветки образуют короткие, головчатые зонтики на длинных
цветоножках. Чашечка колокольчатая с острыми треугольными зубцами. Венчик розовый или фиолетовый, с белыми полосками. Тычинок 10, двубратственные. Пестик один с верхней одногнездовой

180

завязью. Плоды — удлиненные, овальные бобы, коричневые или

бурые.

Цветет все лето. Семена начинают созревать с июля.
Встречается в средней и южной полосах европейской части

бывшего СССР, на Кавказе.

Растет на лугах, в степи, по склонам холмов, опушкам лесов,

среди кустарников, в посевах как сорное.

С лечебной целью используют траву (стебли, листья, цветки) и

семена.

Траву собирают в мае—августе, семена в июле—августе.
Химический состав вязеля разноцветного изучен недостаточно.
В семенах вязеля разноцветного содержатся гликозиды коронизид и корониллин, углевод стахиоза, жирное масло, ненасыщенные
жирные кислоты, мочевая кислота. В траве вязеля содержится <
гликозид коронеллин, псевдокумарин, дубильные вещества, аскорбиновая кислота (около 27,5 мг% на сырой вес), каротин (27—
10,6 мг%).

В последние годы фармакологические свойства вязеля разноцветного изучались во многих отечественных лабораториях. Выделенный из семян вязеля разноцветного гликозид коронизид с биологической активностью, близкой к таковой строфантина. Второй
обнаруженный в семенах вязеля гликозид — корониллин — изучен в

меньшей степени.

В научной медицине препараты вязеля до сих пор не нашли
широкого применения, тем не менее растение это следует считать
перспективным в лекарственном отношении.

Народная медицина настои и отвары вязеля разноцветного использует в качестве мочегонного и сердечного средства.

Внутреннее применение вязеля разноцветного как ядовитого
растения, требует большой осторожности и контроля со стороны
врача.

ГАСТРОЛИХНИС КОРОТКОЛЕПЕСТНЫЙ —
Gastrolychnis brachypetala (Hornem.) Golm. et Kozhanczikov
(Melandrium brachypetalum (Hornem.) Fenre.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Гастролихнис коротколепестный — многолетнее травянистое
растение высотой 12—70 см. Стебли прямые или слегка согнутые в
узлах, более-менее густо опушенные короткими светлыми волосками. Листья удлиненно-ланцетные, заостренные; прикорневые 2—
9 см длиной и 3—10 мм шириной; стеблевые в количестве 3—5 пар.
Цветки в количестве 2—6 расположены более-менее сомкнуто у
верхушки стебля, во время цветения прямостоящие или наклонные;

чашечка узкоколокольчатая; венчик белый или бледно-розовый;

лепестки с неглубокой выемкой; семена мелкие, неокрыленные,

бугорчатые.

Цветет в июне—июле.

Распространен в Западной Сибири (Алтай), в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Камчатка, Приамурье, Приморье), в Средней Азии (Джунгаро-Тарбагатайский район).

181

Растет на сухих склонах, галечниках, в приречных долинах, до

верхнегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корнях, стеблях, листьях, цветках обнаружены следы алкалоидов.

Настой, отвар травы в тибетской медицине используется при
гастритах, глухоте, рините.

Способ приготовления и применения:

8—10 г сухой измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в
день.

ГВОЗДИКА АМУРСКАЯ Семейство гвоздичные

Diantus amurensis Jacg.
— Caryophyllaceae Juss.

Гвоздика амурская — многолетнее травянистое растение высотой 40—45 см. Стебли голые, ветвистые, листья ланцетовидные, 5 см
длиной, 5—7 мм шириной, ярко-зеленые, острые, горизонтально
оттопырены или отклонены вниз, при основании спаяны во влагалище 1—3 мм длиной. Цветки на конце стебля и ветвей, одиночные или
в трехцветковых дихозиях, чашечка трубчатая с ланцетовидными по
краю, пленчатыми, заостренными зубцами; прицветные чешуйки в
количестве четырех, яйцевидные, сразу или постепенно заостренные, прикрывающие обыкновенно половину трубки или достигающие основания зубцов чашечки, плотно прижатые или же оттопыренные. Лепестки розово-пурпуровые, редко белые. Пластинка их с
верхней стороны с бородкой волосков, при основании с темными
пятнами, на конце глубоко и неравнозубчатая.

Произрастает на Дальнем Востоке (Уссурийский край). Общее
распространение: Северо-Восточный Китай.
Растет на лугах, сухих травянистых склонах, в кустарниках, по
опушкам лесов, на песках и галечниках, в долинах рек.
С лечебной целью используется корень и надземная часть растения.

Растение содержит сапонины, цветки — эфирное масло.
Растение обладает противовоспалительным и мочегонным действием.

Согласно данным Ли Шанью (1992), отвар из 3—9 г травы пьют
при инфекционном заражении мочеполовой системы, затруднительном мочеиспускании, появлении крови в моче, аменорее, кожной
экземе.

Отвар из 24—30 г корней употребляют внутрь для лечения
доброкачественных и злокачественных опухолей.

ГВОЗДИКА АРМЕРИЕВИДНАЯ — Diantus armeria L.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Гвоздика армериевидная —однолетнее или двулетнее травянистое растение. Стебли обыкновенно в числе нескольких, 10—45 см
высотой, прямые или при основании восходящие, простые или
ветвистые, внизу почти голые, вверху густо и коротко опушенные;

182

нижние листья продолговато-ланцетовидные, тупые, средние и вер»хние листья линейно-ланцетовидные или линейные, 2—5 см длиной
и 1—3 мм шириной, опушенные, сидячие. Цветки сидячие или на
коротких цветоножках, скучены на верхушке стеблей и ветвей в мало
(2—10) цветковые головки; чашечка цилиндрическая, 17—20 мм
длиной, пластинка лепестка продолговатая, 4—5 мм длиной, розовопурпурная, с более темными пятнами, на верхушке зубчатая; коробочка короче чашечки.
Цветет в июне—августе.

Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Крыму, в Беларуси, в европейской части России (Прибалтийский,
Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Кавказе (все

районы).

Растет в лиственных лесах, кустарниках, на опушках.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья, цветки, свежий сок.

В корнях и листьях обнаружены следы сапонинов.
В цветках найдено эфирное масло, в его составе эвгонол.
На Кавказе применяется свежевыжатый сок при болезнях брюшной полости, маточных кровотечениях (по 1 столовой ложке 3 раза в

день до еды).

Свежая и сухая трава в виде чая применяется при колитах,

энтероколитах, при кишечных заболеваниях. Настой листьев и цветков — при неврастении.

Цветки употребляются как пряно-ароматическое.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой или свежей травы на 500 мл кипятка,
настаивать 40 минут, процедить. Употреблять в теплом виде медленно, глотками, по 1 стакану 2—3 раза в день до еды при колитах,

энтероколитах.

2. 1 столовая ложка сухих измельченных листьев и цветков в
соотношении 2:1 на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день при неврастения.

ГВОЗДИКА БОРБАША - Diantus borbasii Vandas.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Гвоздика Борбаша—многолетнее травянистое растение. Стебли
одиночные или в числе 2—4, прямостоячие, обыкновенно простые, в
нижней части шероховатые, вверху голые, тупо-четырехгранные,
25—70 см высотой; прикорневые листья узко-линейные, стеблевые
листья в числе 4—6 пар, узко-линейные, 3—7 см длиной и 1,5—2 мм
шириной. Цветки собраны на верхушке стебля по 2—8 плотным
головчатым пучком, очень редко цветок одиночный. Пластинка лепестков розовато-красная или пурпуровая, по краю зубчатая, с
верхней стороны с волосками,
Цветет в июне—августе.

Произрастает в европейской части России, на Кавказе, в Западной Сибири, в Средней Азии.

Растет в сосновых борах, на луговых степях, песчаных дюнах и
заливных лугах. Установлено экспериментально, что соцветия могут
использоваться в качестве противосудорожных средств (1 чайная

183

ложка соцветия на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день).

ГВОЗДИКА БОРОДАТАЯ — Diantus barbatus L.
Семейство гвоздичные — СагуорЬуІІас'зае Juss.

Гвоздика бородатая — многолетнее травянистое растение высо'той 30—60 см. Стебель голый или шероховато опушенный, сизый,
простой, округлый или почти четырехгранный. Листья ланцетовидные, 4—7 см длиной, голые, по краю шероховатые, на верхушке
острые. Цветки скучены в щетковидную головку, светло или темно-'

красные.

Цветет в июле—августе.
Распространена на Украине, в Беларуси, в европейской части'

России (кроме Карело-Мурманского района), на Кавказе (Предкавказский, Западно-Кавказский районы).
Растет на опушках, каменистых склонах, прирусловых галечниках; единично или группами.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

цветки.

Растение содержит галактозиды, сахара 0,68%, Д-пинит, сапонины тритерпеновые (барбатозиды Аи В), алкалоиды 0,66%, витамины,
флавоноиды (астрагалин, 3-0-бета-Д-софорозид кемпферола).

В семенах обнаружено жирное масло 6,1%.
Растение обладает противовоспалительным, мочегонным, обезболивающим действием.

Способы приготовления и применения:

1. 15 г измельченной сухой травы на 200 мл кипятка, настаивать

в закрытой посуде 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые л

ложки 3 раза в день до еды как мочегонное.  |

2. 1 столовая ложка цветков на 300 мл кипятка, настаивать 1 час, 1

процедить. Принимать по 0,5 стакана 4—5 раз в день при укусах\
бешеными животными.  |

ГВОЗДИКА ГОЛОВЧАТАЯ — D/antus capitatus Balb. ex DC.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Гвоздика головчатая — многолетнее травянистое растение высотой 20—60 см. Стебель почти круглый, серовато-зеленый, голый.
Листья линейнью, 5—7 мм длиной, по краю слегка шероховатые с
длинными влагалищами. Соцветие плотное, головчатое, окружено
несколькими парами верхушечных листьев. Чашечка пурпурно окрашенная. Лепестки пурпуровые.

Цветет в июне—июле.
Распространено в Крыму, Молдове, в европейской части России

(Нижне-Донской район).
Растет на каменистых и остепненных склонах, в кустарниках,

светлых лесах и на опушках; единично и группами.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.
В корнях, цветках обнаружены сапонины и другие вещества.

Отвар травы применяется при лихорадке и зубной боли.
184

Способ приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки травы на 0,5 литра воды, кипятить на слабом

огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана в теплом виде медленно глотками 3—4 раза в день при
лихорадочных состояниях, при зубной боли.

ГВОЗДИКА ИЗМЕНЧИВАЯ — Diantus polymorphus Bieb.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Гвоздика изменчивая — многолетнее травянистое растение высотой 30—60 см. Стебли простые, голые или в нижней части шероховатые, четырехгранные. Листья линейные, по краю остро-шероховатые. Соцветие головчатое, малоцветковое, окружено парой верхушечных листьев. Цветки розово-красные.

Цветет в июне—августе.

Распространено в Беларуси, в Украине (Причерноморский район), в Крыму, в европейской части России (Нижне-Донской,
Нижнє-Волжский районы), на Кавказе (Предкавказский, Западно-Кавказский районы).
Растет в степях, на песчаных склонах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корнях обнаружены сапонины.
Трава в период цветения в виде чая используется от кашля,

удушья, ломоты.

Настой цветков на Кавказе употребляют при нервных заболеваниях.

Способы приготовления и применения:

1. 4 столовые ложки измельченной цветущей травы на 1 литр

кипятка, настаивать 30—40 минут. Пить в виде чая по 1 стакану 3—4

раза в день от кашля, удушья, ломоты.

2. 1 столовая ложка сухих измельченных цветков на 2 стакана

кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана в
теплом виде 3 раза в день до еды при неврозах, неврастении,

вегетодистонии.

ГВОЗДИКА ПЕСЧАНАЯ — Diantus arenarius L.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Гвоздика песчаная — многолетнее травянистое растение высотой 10—30 см. Образует более или менее плотную дерновинку, с
бесплодными, густо олиственными прикорневыми побегами; цветоносные стебли прямые или восходящие, простые или наверху иногда
ветвистые, голые, сизоватые или зеленые; листья бесплодных побегов линейные или ланцетовидно-линейные, 1,5—3,5 см длиной и
1-—2 мм шириной, прямые или серповидно изогнутые, на нижней
поверхности шероховатые; стеблевые более мелкие (до 2 см длиной). Цветки душистые, одиночные или в числе нескольких; чашечка
цилиндрическая, 18—20 (23) мм длиной с заостренными зубцами;

лепестки белые, реже розоватые, пластинка их глубоко бахромчатомногораздельная на линейно-нитевидные доли, на верхней стороне
с волосками, с зеленоватым пятном и пурпуровыми точками.

185

Цветет в июне—августе.
Распространена в европейской части России (Карело-Мурманс
кий, Прибалтийский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Заволжский, Причерноморский районы), в Беларуси, в Украине.

Растет на песчаных лугах и в сосновых борах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.
Растение содержит сапонины, фенольные соединения, флавоно
иды, антоцианы, углеводы, Д-пинит, производное гамма-пирона

диантозид, следы алкалоидов.

Настой, отвар травы пьют при кашле, болях в области сердца.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке
3—4 раза в день.

ГВОЗДИКА ПЫШНАЯ — D/antus superbus L.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Гвоздика пышная — многолетнее травянистое растение высотой
15—60 см, с голым стеблем. Листья линейно-ланцетовидные, по '•
краям шероховатые, острые, с 3—5 жилками. Цветки в числе 1—9,
душистые, чашечка фиолетовая. Лепестки розовые, розово-пурпуровые или пурпуровые.

Цветет в июне—июле.
Распространено на Украине (Днепровский, Верхне-Днепровский

районы), в европейской части России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский,
Волжско-Камский районы), в Западной и Восточной Сибири (все
районы), на Дальнем Востоке (все районы), в Средней Азии

(Джунгаро-Тарбагатайский район).
Растет на суходольных пойменных лугах, опушках, в разреженных |

лесах, в горах поднимается выше лесного пояса. |
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

цветки, корневища, корни, плоды, семена.
В траве растения обнаружены алкалоиды, дубильные вещества

(производные пирокатехина), флавоноиды (ориентин, гомоориентин). В стеблях, корневищах, корнях—следы алкалоидов.

Листья содержат сапонины, следы алкалоидов, цветки—сапонины, флавоноиды и следы алкалоидов.

Отвар корней и корневищ применяется при сердечных заболеваниях, а также как средство для укрепления волос.

Настой травы тибетская медицина рекомендует при женских

заболеваниях, как абортивное средство.

В России, Украине, Беларуси настой и отвар травы употребляется как кровоостанавливающее при маточных и геморроидальных
кровотечениях, а также при нервных заболеваниях, судорогах у
детей; эпилепсии, эклампсии, обмороках. Наружно—для промывания глаз и при дерматозах. Настой, отвар травы использовался также
при головной боли и гонорее, как регулирующее менструальный
цикл. Отвар плодов гвоздики пышной применяется в Японии при
заболеваниях мочевого пузыря, а отвар семян — как противовоспалительное средство.

186

Отвар семян китайская медицина использует как мочегонное,

при дисменоррее, гельминтозе (шистозоматозе).

В России настой травы пили от кашля и удушья, а отвар семян

считали мочегонным средством, а также применяли при болезненном мочеиспускании, водянке и нефрите. Семена и траву употребляли для обмывания глаз, как противовоспалительное средство.

Согласно литературным данным, в России довольно широко
использовалось гвоздичное масло, которое изготовлялось из цветочных почек. Оно бесцветное или желтоватое, густоватое, обладает сильным пряным запахом или жгучим вкусом. Чистое гвоздичное
масло для внутреннего приема никогда не назначалось. В основном
гвоздика и гвоздичное масло входило в состав различных лекарств
для наружного употребления. Гвоздика входила в состав ароматических сборов, гвоздичное масло входило в состав Гофманского
жизненного бальзама. Хорошая глазная примочка, называемая «шведская королевская вода для глаз» содержала в себе гвоздику. Чистое
гвоздичное масло иногда клали в дупло сильно болящего зуба. Его,
кроме того, употребляли летом для защиты от комаров, которые от
гвоздичного запаха погибали (Е. Н. Залесова и О. В. Петровский,

1898).

Экспериментально было установлено, что трава повышает тонус

мускулатуры матки, обладает болеутоляющим и возбуждающим
нервную систему действием. Необходимо помнить, что семена
вызывают выкидыши и ускоряют наступление менструации, и поэтому противопоказаны беременным женщинам.

Способы приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза
в день. Для наружного применения класть 2 столовые ложки на

1 стакан кипятка.

ГВОЗДИКА РАЗНОЦВЕТНАЯ - Df'antus versicotor.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Гвоздика разноцветная — многолетнее травянистое растение.
Стебли 20—50 см высотой, вместе с листьями опушенные, листья
линейно-ланцетовидные, 3-5 см длиной. Цветки одиночные, чашелистиков 4, 13—18 мм длиной. Лепестки с верхней стороны розовато-пурпурные, с нижней — зеленоватые.

Цветет в июне—июле.
Распространена в европейской части России (Волжско-Камский,

Волжско-Донской, Заволжский районы), в Западной Сибири (все
районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский. Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье), в Средней

Азии (Арало-Каспийский, Прибалхашский район).
Растет на каменистых склонах, лугах, степях, остепненных лесах,

сосновых борах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Химический состав изучен недостаточно.
В корнях обнаружены сапонины. В стеблях и листьях — сапонины,

витамин С, следы алкалоидов и флавоноиды. В свежих листьях
гвоздики разноцветной содержится до 860 мг% аскорбиновой кислоты, а каротина — до 19 мг%.

187

Препараты гвоздики разноцветной активное маточное средство,
которое может найти применение при атонии матки, послеродовых
кровотечениях, метроррагии, вызывает угнетение центральной
нервной системы. Отвар или настой травы употребляется как кровоостанавливающее при желудочно-кишечных, геморроидальных и
маточных кровотечениях, как абортивное, при нервных заболеваниях, от укусов бешеных животных, как средство от опьянения.

Отвар и настой цветочных растений эффективен при сердечных I
заболеваниях, а также при гипертонической болезни, нервных заболеваниях и судорогах у детей, головной боли, грыже, удушье, кашле,

поносах.

Якутская народная медицина отвар травы гвоздики разноцветной

использует в виде полоскания при ангинах, внутрь — при кашле, а
наружно — в виде припарок, как обезболивающее средство при

ломоте в суставах.

В тибетской медицине отвар надземной части употребляется при

гинекологических заболеваниях и как абортивное.

Настой цветков гвоздики разноцветной также применяется при

гинекологических заболеваниях и как абортивное, входит составной

частью в ранозаживляющий сбор.

В Якутии отвар цветущего растения употребляется при ангине,

кашле м как обезболивающее,  „.
Способы приготовления и применения:  1

1. 1 столовую ложку гвоздики разноцветной поместить в эмали-1
рованную посуду, залить 1 стаканом горячей кипяченой воды, за- 1
крыть крышкой и держать на кипящей бане 15 минут, охлаждать при
комнатной температуре 45 минут, процедить. Оставшееся сырье
отжать. Приготовленный настой довести кипяченой водой до объема
200 мл. Хранить в прохладном месте не более 2 суток. Перед
употреблением рекомендуется взбалтывать. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за 1 час до еды.

2. Измельченную траву гвоздики разноцветной смешать с любым

растительным маслом в соотношении 1:10. Настоять при комнатной
температуре в течение 8—10 дней, процедить. Принимать внутрь по
8—10 капель 3 раза в день как болеутоляющее и спазмолитическое
средство при гастралгии (А. А. Малахов, 1993).

ГВОЗДИКА ТРАВЯНКА - Diantus delyoides L
Семейство гвоздичные — Caryophyilaceae Juss.

Гвоздика травянка—многолетнее травянистое растение высотой
10—40 см. Образует рыхлые дерновники с бесплодными побегами.
Стебли восходящие с коротким шероховатым опущением, как и
острые линейные листья. Цветки одиночные, с одной парой эллиптических шиловидне заостренных прицветных чешуи, прикрывающих чашечку до 1/3—1/8.

Чашечка 12—15 мм длины. Лепестки красные, у зева с кольцом

пурпурных пятнышек и немногими волосками, пластинка их на

верхушке острозубчатая,

Цветет все лето.
Распространена в Беларуси, в Украине, в европейской части

России (все районы, кроме Карело-Мурманского, Причерномор
-1ЯЯ

ского и Нижне-Волжского), в Западной Сибири (Обский район),
в Восточной Сибири (Енисейский и Ангаро-Саянский район),

на Дальнем Востоке (Приморье (заносное)).
Растет в разреженных лесах и на опушках, на сухих лугах и

песчаных склонах, вдоль дорог, на выгонах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит сапонины тритерпеновые (диантозиды А, В,
и С), витамин С, флавоноиды (лютеолин, хризоэриол, 4-0-Д-глюкопиранозид лютеолина, 4-0-Д-глюкопиранозид хризоэриола, неоаврозид, изонеоаврозид); углеводы и родственные соединения.

Отвар травы применяется в народной медицине как кровоостанавливающее при маточных и геморроидальных кровотечениях,
неблагополучных родах, желудочных заболеваниях, болях в области
сердца, болезнях почек и мочевого пузыря, геморрое и скрофулезе.
Наружно — припарки при флегмонах и промывания настоем ран и
язв. В период цветения и плодоношения — в виде чая при кашле и

удушье.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы на 200 мл воды, кипятить на слабом

огне 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2

столовые ложки 3—4 раза в день.

2.3 столовые ложки с верхом травы с цветками на 1 литр кипятка,

настаивать 1 час, процедить. Пить по 1 стакану в теплом виде

медленно глотками при кашле и удушье.

3. Запаренную траву прикладывать в виде компрессов к больным

суставам.

ГЕРАНЬ БОЛОТНАЯ — Geranium palustre L
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань болотная — многолетнее травянистое растение высотой
30—70 см. Корневище восходящее, покрытое остатками прилистников прикорневых листьев, развивающее 1—2—3 стебля и немногочисленные, рано отмирающие листья. Прикорневые листья на длинных, до 20 см длиной волосистых черешках, стеблевые листья
пятираздельные, верхние листья почти сидячие, трехраздельные.
Соцветия во много раз длиннее прилежащих листьев, цветоносы
5—10 см длиной, несут по 2 цветка 5—7 см длиной, цветки крупные
— 5—3 см в диаметре, чашелистики яйцевидные о 5—7 жилках,
лепестки обратнояйцевидные, пурпуровые; вверху цельные, около

1,5 см длиной, вдвое длиннее чашелистиков.

Цветет в июне —июле. Плоды созревают в августе—октябре.

Произрастает в европейской части России, на Украине, в Беларуси, на Кавказе (все районы).

Растет на влажных лугах, в долинах, на лесных опушках, травянистых болотах, среди кустарников до верхнегорного пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения, корни.
В корнях обнаружены углеводы (сахароза, глюкоза), крахмал,

тритерпены, стероиды, фенолы (в гидролизате флороглюцин, пирогаллол, пирокатехин, резорцин), фенолкарбоновые кислоты и их

189

производные (в гидролизате галловая, эллаговая), дубильные вещества 7—44,8%, катехины.

Трава содержит углеводы (сахароза, глюкоза, фруктоза, рафиноза), дубильные вещества 19,75%, флавоноиды.

В листьях найдены витамин С, дубильные вещества 12,4%,
флавоноиды (в гидролизате кверцетин, кемпферол), хиноны, в цветках — витамин С.

Настой травы в эксперименте вызывает урежение ритма сердечных сокращений.

Настой, отвар травы применяют внутрь при различных коликах,
болях в ушах и резком ослаблении слуха. Настой травы народная
медицина рекомендует как вяжущее, гемостатическое, при поносах,
дизентерии, почечно-каменной болезни, ревматизме, подагре.

Отвар коры употребляют при поносах и дизентерии.

Способы приготовления и применения:

1. 15 г травы на 200 мл воды, варить 3—4 минуты, настоять 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана до еды 3 раза в день.

2. 20 г сухой измельченной травы настоять 2 часа в 300 мл воды,
процедить. Принимать по 3/4 стакана 3—4 раза в день до еды при
дизентерии, почечно-каменной болезни, ревматизме, подагре.

3. 2 чайные ложки сухих измельченных корней на 1 стакан воды
варить на слабом огне 7 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать
по 0,25 стакана 3 раза в день при поносах, дизентерии.

ГЕРАНЬ ВЛАСОВА — Geranium vlassovianum Fisch. ex Link.
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань Власова—многолетнее травянистое растение. Корневище короткое, вверху с прицветниками из прикорневых листьев,
стебли в числе 2—4, восходящие или прямые, 30—50 см высоты,
ветвистые, вверху гранистые, внизу округлые, голые; листья на
черешках, в 2—4 раза превышающих длину пластинок. Цветоносы
по 2, отклоненно-волосистые, лепестки в 1,5—2 раза длиннее,
широко-обратнояйцевидные, цельные, пурпурно-фиолетовые, жилки более интенсивно окрашенные.

Цветет в июне—июле. Плоды созревают в июле—августе. Распространено в Восточной Сибири, Дальнем Востоке. Растет на
влажных лугах, болотах, берегах рек, ручьев.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
цветы.

Корневище содержит дубильные вещества 12,7% флавоноиды.
В траве обнаружены углеводы (сахароза, глюкоза, фруктоза,
рафиноза), в листьях— витамин С, каротин.

Цветки используются в тибетской медицине как средство при
лечении пневмонии, конъюнктивитов.

В народной медицине Забайкалья отвар травы применяют при
женских болезнях, в частности при утероптозе, какутеростимулирующее, при дизентерии и лечении злокачественных опухолей.
Способ приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки на 300 мл воды, кипятить на слабом огне 3—4
минуты, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана
3—4 раза в день до еды.

190

ГЕРАНЬ ВОЛОСИСТОТЫЧИНКОВАЯ — Geranium eriostemon Fisch.
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань волосистотычинковая — многолетнее травянистое растение. Корневище 0,5—1 см длины, вверху одето бледно-бурыми
широкими прилистниками до 2 см длины; обычно одностебельное.
Стебель 25—70 см высотой, прикорневые листья немногочисленные,
в числе 1—3, стеблевые листья на коротких черешках, верхние
сидячие, трехлопастные, почти супротивные. Цветоносы 1—5 см
длины и несут 3—10 шарообразно скученных цветков; лепестки
горизонтально отклоненные, красновато или голубовато-фиолетовые, широкояйцевидные, цельные — около 2 см длины.

Распространена в Восточной Сибири, на дальнем Востоке. Растет на опушках, лужайках, в хвойных, лиственных лесах и смешанных, среди кустарников, на сухих склонах.
Цветет в мае—июне. Плоды созревают в июле—августе.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья.

Корни содержат дубильные вещества (галлантоины).

В траве обнаружены углеводы (сахароза, глюкоза, фруктоза,
рафиноза), флавоноиды, дубильные вещества, витамин С.

Отвар и настой травы тибетская медицина рекомендует при
пневмониях и конъюнктивитах. Свежие листья используются местно

как ранозаживляющее.

Способы приготовления и применения:

1. 15 г сухой измельченной травы на 200 мл воды, варить 3—4
минуты на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Принимать по

0,5 стакана 4 раза в день до еды.

2. 15—20% настой травы применять для промывания глаз при

конъюнктивите.

ГЕРАНЬ ВОЛОСИСТОЦВЕТКОВАЯ — Geranium erianthum Fisch.
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань волосистоцветковая — мнрголетнее травянистое растение высотой 25—70 см. Стебли растения оттопыренно-волосистые,
вверху, а особенно по цветоносам, железисто-волосистые, вернее с
головчатыми волосками, иногда весьма густоопушенные. Прикорневые листья немногочисленные, в числе 1—3, на черешках, в 2—3 раза
превышающих пластинку, и оттопыренно-шелковисто-волосистых.
Стеблевые листья на коротких черешках, верхние — сидячие, трехлопастные, почти супротивные. Пластинки листьев, особенно снизу
и по жилкам, щетинисто-волосистые, приблизительно до половины
или немного более глубоко рассечены на 5 яйцевидных, крупных,
лопастно-зубчатых долей. Прилистники стеблевых листьев ланцетные, заостренные. Цветоносы 1—5 см длиной, густо одеты оттопыренными головчатыми волосками (железками) и несут 3—10 шарообразноскрученных цветков на коротких, едва превышающих чашелистики цветоножках, оттопыренно-железисто-волосистых. Прицветники яйцевидно-ланцетовидные, заостренные, по краю волосистые,
чашелистики яйцевидные, с короткой осью, по спинке оттопыренно
волосистые, по краям пленчатые около 1 см длиной. Лепестки

191

горизонтально отклоненные. Красновато- или голубовато-фиолетовые, широко яйцевидные, цельные, около 2 см длиной, в основании
бородчатые, тычиночные нити в нижней расширенной части длинноволосистые. Клюв плода (колонка столбиков) около 3 см длиной с
волосистыми створками, семена тонко-сетчато-точечные.
Цветет в мае—июне. Плоды созревают в июле—августе.
Встречается в Восточной Арктике, в Восточной Сибири (Лен(
Колымский район), на Дальнем Востоке (все районы).
Растет на лугах, лесных опушках, склонах, иногда на скалах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

В надземной части обнаружены флавоноиды, листья содержат
фенолкарбоновые кислоты и их производные, дубильные вещества
(гераниин 6,7%, корилагин), флавоноиды: гиперин (3 (3-галактозид
кверцетина).

В тибетской медицине отвар травы употребляют при хронических
женских болезнях. На Камчатке отвар травы пьют при болях в
суставах, небольших травмах, воспалении седалищного нерва, остром гастроэнтерите, дизентерии, нарушении менструального цикла,
пузырьковом лишае роговицы глаза (кератит), орхите, болезни
бери-бери, туберкулезе кожи.

Сок травы используется для обмывания ран и опухолей.
Способы приготовления и применения:

1. 120 г сухой измельченной травы залить одним литром водки и\
настаивать 6—7 дней, затем профильтровать. Принимать по 1 чайной'
ложке 2 раза в день в полрюмке воды при ревматических болях в
суставах.

2. 20 г сухой измельченной травы на 200 мл воды, варить на
слабом огне 4 минуты, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана 4 раза в день до еды при дизентерии, остром гастроэнтерите, нарушении менструального цикла, туберкулезе кожи, бери-бери.

3. Кратковременное полоскание (однократное) глаз 20% водным
отваром травы герании волосистоцветковой, одновременно закапывать зрачок 1% р-ром атропина.

ГЕРАНЬ ДАУРСКАЯ — Geranium davuricum DC.
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань даурская — многолетнее травянистое растение высотой
25—50 см. Корневище толстое, короткое, с пучком вздутых корней,
развивающее несколько стеблей. Стебли почти прямые, покрыты,
преимущественно в верхней части, прижатыми волосками, нижние
листья на длинных черешках, ко времени цветения отмирающие.
Пластинка семиугольная, в очертании—почковидно-округлая, оче'ль
глубоко рассечена на ланцетные доли. Цветоносы пазушные, двухцветковые, чашечки яйцевидные, с шипиком 1—2 мм длиной, о трех
жилках, по спинке по краям с длинными волосками, по краям также
пленчатые; лепестки пурпуровые или розовые, по жилкам более
интенсивно окрашенные, 8—10 мм длиной, в основании беловолосистые.

Цветет в июне, плоды созревают в августе.

192

Распространена в Восточной Сибири (Даурский район (по берегам реки Шилки и Аргуни)), на Дальнем Востоке (Приамурье,
Приморье).

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит дубильные вещества 14,3%, флавоноиды.
В надземной части обнаружены сапонины, в листьях— мирицетин, кверцетин. Отвар травы в тибетской медицине употребляется
при пневмонии и конъюнктивитах.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
05 стакана 3—4 раза в день при пневмонии, бронхите. Можно
использовать этот отвар местно при конъюнктивитах.

ГЕРАНЬ ЛЕСНАЯ — Geranium silvaticum L.
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань лесная — многолетнее травянистое растение высотой 25—60 см. Корневище почти вертикальное или косое до 10 см длиной, вверху несколько
расширенное. Стебли немногочисленные, прямые,
бородчатые; прикорневые листья на длинных волосистых черешках, неглубоко перисто-надрезанные, средние стеблевые листья менее крупные, на более коротких черешках, верхние почти сидячие и супротивные.
Цветки многочисленные в рыхлом соцветии, цветоносы двуцветковые; цветки широко открытые лиловопурпурные или фиолетовые, редко белые.




Цветет в июне—мюле. Плоды созревают в июле—октябре.
Произрастает в Арктике (Европейская часть), в европейской
части России (кроме Нижне-Волжского района), в Западной
Сибири (все районы, кроме Верхне-Тобольского), в Восточной
Сибири (кроме Даурского), на Украине (кроме Крыма), на Кавказе
(все районы), в Молдове.

Растет в светлых хвойных и смешанныхлесах, на лесных опушках,
среди кустарников, на лугах, в лесных колках, на горных лугах и
лужайках.

С лечебной целью используются корни и трава (стебли, листья,
цветки).

В корнях обнаружены крахмал, органические кислоты и их соли,
алкалоиды, дубильные вещества 12,8—23%, максимум в конце вегетации,

Надземная часть растения содержит углеводы (сахароза, глюкоза, фруктоза, рафиноза), дубильные вещества 12,5—15%, флавоноиды.

В листьях найдены сахароза, витамин С, фенолкарбоновые кислоты и их производные (в гидролизате — кофейная, эллаговая),
Дубильные вещества (галлотанины, эллаготанины) флавоноиды (кверцетин, кемпферол), в семенах — лейкоцианиды.

7. 540,т.1 193

Отвар корней в Карачаево-Черкесской автономной области применяют при ревматизме. Отвар и настой травы народная медицина
рекомендует как вяжущее и гемостатическое при кровотечениях
желудочно-кишечных заболеваниях различной этиологии у взрослых
и детей — поносе, дизентерии, энтероколитах, а также при почечнокаменной болезни, ревматизме, подагре, стенокардии.

Способы приготовления и применения;

1. 10 г сухих измельченных корней на 200 мл воды, варить 7~
8 минут на слабом огне, настоять 1 час, долить кипяченой водой до
первоначального объема, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 4—5 раз в день до еды.

2. 2 чайные ложки сухой травы настаивать 8 часов в стакане
холодной кипяченой воды, процедить. Настой употреблять глотками
многократно в течение дня (В. П. Махлаюк, 1967).

ГЕРАНЬ ЛОЖНОСИБИРСКАЯ — Geranium pseudosibincum J Mayer.
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань ложносибирская — многолетнее травянистое растение.
Корневище короткое, вверху около 1 см толщины, увеличенное
светло-бурыми прилистниками, несущее темно-бурые, мясистые
корни. Стебель 30—60 см высотой, прикорневые листья на длинных
(до 30 см) черешках, средние на коротких, верхние почти сидячие.
Цветки конечные, сидят по 2 в рыхлом зонтикообразном соцветии,
прицветники линейные, 2—5 мм длины и до 1 мм ширины, волосистые. Чашелистики продолговатые, о трех жилках, лепестки от бледно-синего до ярко-лилового цвета, 6—15 мм длины, цельные, в
основании волосистые.

Цветет в июне—июле. Плоды созревают в июле—августе.
Произрастает в европейской части России (Волжско-Камский,
Заволжский район), в Западной Сибири (все районы, кроме
Верхне-Тобольского), в Восточной Сибири (все районы), в Средней Азии.

Растет на лесных опушках, лужайках, в светлых лесах, на луговых
склонах, по горным речным долинам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготовленная во время цветения.

Трава содержит флавоноиды, дубильные вещества, витамин С.
В корнях обнаружены дубильные вещества 15,9%.
Настой травы народная медицина рекомендует при бессоннице,
эпилепсии, заболеваниях органов желудочно-кишечного тракта.

В Монголии в научной медицине настой травы используется как
вяжущее и гемостатическое, в народной медицине — при острых и
хронических блефароконъюнктивитах, а также как заменитель чая.
Способы приготовления и применениям

1. 20 г измельченной сухой травы на 300 мл кипятка, настаивать
2—3 часа, процедить. Принимать по 100 мл 3—4 раза в день до еды.

2. 20% настоем травы промывать глаза при острых и хронических
блефароконъюнктивитах.

194

ГЕРАНЬ ЛУГОВАЯ — Geranium pratense L.
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань луговая — многолетнее травянистое растение. Корневище короткое, с одним или несколькими надземными побегами, имеющими крепкие, ветвящиеся, в верхней части хорошо облиственные
стебли. Прикорневые листья длинночерешковые, с
почковидно-округлыми пластинками длиной 6—12 см,
почти до основания семираздельные, на ромбически-яйцевидные, перисто-надрезанные доли. Стеблевые листья с более короткими черешками, мельче по
размерам, пятираздельные, самые верхние — сидячие, трехраздельные. Цветки многочисленные, в зонтичнообразном соцветии, расположены по 2 на каждом цветоносе,
крупные, правильные, широко раскрытые, до и после цветения
поникающие, а во время цветения направленные раскрытой частью
вверх. Околоцветник двойной, пятичленный, свободнолистный. Лепестки лилово-синие, длиной около 2 см, тычинок 10, пестик 1 с
пятигнездной верхней завязью и 5 рыльцами. Плоды — коробочковидные, распадающиеся при созревании на 5 односеменных частей.
Стебли, черешки листьев, листовые пластинки, цветоножки, чашелистики, плоды опушены отстоящими и прижатыми волосками,
среди них преобладают железистые.




Произрастает в Арктике (Европейская Арктика, Мурманское
побережье), в Сибирской Арктике (Низовья реки Енисей), в
европейской части России, на Украине (кроме Крыма), в Беларуси, в Западной Сибири (все районы, кроме Даурского), в Средней Азии.

Растет на лугах, в долинах горных рек, в лиственных, реже
хвойных лесах, на влажных лесных полянах.
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки).

Корни содержат дубильные вещества, сапонины тритерпеновые,
фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, дигидрогалловая, эллаговая, метилгалловая, 6-галлониглюкоза, галлониглюкоза), флавоноиды, углеводы (глюкоза, сахароза, крахмал).

В надземной части обнаружены углеводы (сахароза, глюкоза,
фруктоза, рафиноза), сапонины тритерпеновые, алкалоиды, витамины С, К, каротин, дубильные вещества 3,2—20,2%, флавоноиды.

В стеблях найдены крахмал, органические кислоты и их соли
(оксалат кальция), алкалоиды, дубильные вещества 6,9—11,7%,
флавоноиды.

В листьях и цветках — дубильные вещества 7,2%, в черешках
листьев — дубильные вещества.

В цветках содержится витамин С, дубильные вещества, флавоноиды (антоциан, дигликозид мальвидина).

Плоды содержат дубильные вещества 25,3%, семена —лейкоцианидин.

Дубильные вещества растения проявляют антибактериальную
активность. Экстракт надземной части в эксперименте оказывает, в
зависимости от доз, возбуждающее или угнетающее действие на
центральную нервную систему, обладает антитоксическим свойством против змеиных ядов.

195

В народной медицине растение используется как вяжущее,
слабое дезинфицирующее и противовоспалительное, а также для
лечения злокачественных опухолей, при переломах костей.

Отвар и настой корней или травы назначается при бессоннице,
эпилепсии, лихорадке, желудочных и простудных заболеваниях, при
меноррагиях, при женских заболеваниях, геморроидальных кровотечениях, гастрите, энтерите.

Отвар, настой и порошок травы употребляют для присыпок,

примочек и ванн при длительно незаживающих ранах, язвах, нарывах, при ревматических и подагрических болях в суставах, а также
для полоскания при стоматитах, гингивитах и ангинах.

Отвар корней эффективен при дизентерии и диспепсии, а измельченные корни — при кариесе зубов.

Водные извлечения корней обладают протистоцидными свойствами. Предложены тининсодержащие препараты —геранольбин,
гераноформ, сухой экстракт и геранобиомицин, обладающие антибактериальными свойствами. Препарат гераноиодин типа «иодтанина» рекомендован как заменитель иода.

Имеются также литературные данные о применении настоя и

отвара травы герани луговой при мочекаменной болезни, ревматизме и подагре, как гемостатического при различного рода кровотечениях, женских болезнях, стенокардии и тахикардии, чесотке, заболеваниях органов дыхания.

Отвар травы употребляется для мытья головы при аллопеции.

Наружно свежие растертые листья и припарки используются как
детоксикационное при укусах змей, а порошок листьев — как гемос
татическое.

Настой цветков тибетская медицина рекомендует при хронических женских болезнях, при болезнях глаз.

Медонос. Декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 20 г измельченных корней герани луговой на 200 мл воды,
варить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 2—3 часа, процедить.

Принимать по 0,25 стакана 4 раза в день до еды.

2. 5 столовых ложек измельченной сухой травы на 300 мл кипятка,

настаивать в термосе 2—3 часа, процедить. Принимать по 1—2

2

столовые ложки 4—5 раз в день до еды.

3. Сок травы по 20—30 капель каждые 2—3 часа при кровохар
каньи, маточных и геморроидальных кровотечениях.

ГЕРАНЬ ОКРУГЛОЛИСТНАЯ — Geranium rotundifolium L.
Семейство гераниевые — Geraniaceae Juss.

Герань округлолистная — однолетнее травянистое растение.
Стеблей несколько, восходящие или прямые, 20—40 см высотой,
разветвленные, густо покрыты короткими мягкими, а вверху железистыми волосками; прикорневые листья многочисленные, образующие розетку, рано отмирающие, в очертании округло-почковидные, нижние до 5 см ширины. Цветоносы до 5 см длины о двух
цветоножках 1—2 см длины, при плодах отклоненных; чашелистики
эллиптические, заостренные, о 3—5 жилках, волосистые, с короткой
осью, лепестки 5—7 мм длиной, бледно-лиловые или розовые;

створки плода опушенные, гладкие.
196

Цветет в мае—июне. Плоды созревают в июле.
Распространено в европейской части России (Ладожско-Ильменский (заносное), Причерноморский, Прибалтийский районы).
в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму, в Молдове,
Прибалтике, на Кавказе (все районы), в Средней Азии (Каракумский, Сырдарьинский, Горно-Туркменский, Памиро-Алтайский,

Тянь-Шаньский, Джунгаро-Тарбагатайский районы).
Растет среди кустарников, на галечниках, щебнистых склонах, в

садах и по мусорным местам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

сок листьев.

Растение содержит азотсодержащие соединения, гамма-масляную кислоту, дубильные вещества 1—16,11%. В стеблях, листьях
содержится сахароза, дубильные вещества (гераниин, изогераниин,
гликозиды гексагидроксидифеновой, дегидрогексагидроксидифеновой и галловой кислоты). В листьях найдены кверцетин, кемпферол.

Настой, отвар травы употребляется как вяжущее и гемостатичес
кое; ванны для детей при диатезах. Сок листьев герани округлолистной используется в Таджикистане для лечения угрей.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка герани округлолистной на 200 мл кипятка,

настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4

раза в день до еды.

2.100 г измельченной травы на 1 л воды, кипятить на слабом огне

3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Использовать для купания
детей при диатезе.

ГЕРАНЬ СИБИРСКАЯ — Geranfum sibiricuin L.
Семейство гераниевые — Gerani'ceae Juss.

Герань сибирская — многолетнее травянистое растение высотой
20—60 см, имеющее 1, реже 2—3 простертых или восходящих,
сильно ветвистых стебля, преимущественно в верхней части покрытых отстоящими или даже обращенными книзу волосками; обычно
простыми, не железистыми. Прикорневые листья рано отмирающие,
5—7 лопастные, стеблевые листья супротивные на черешках 1—8 см
длиной, пластинки их пятиугольные, 2—5 см шириной, очень глубоко
рассеченные на ромбические, вверху крупнозубчатые, заостренные
доли, прилистники ланцетовидные, длиннозаостренные до 8 мм
длиной, кожистые. Цветоносы обычно одноцветковые, очень редко
несут две цветоножки. Цветки мелкие 2—5 мм длиной, лепестки в
основании реснитчатые, белые или бледно-розовые. Плоды до 2 см
длины, плодики со спинки жестковолосистые; семена тончайшие,

линейно-точечные.

Цветет в июне —июле.
Произрастает в европейской части России (Прибалтийский,

Ладожско—Ильменский (заносное), Верхне-Волжский, ВолжскоКамский, Волжско-Донской, Заволжский районы), на Украине
(Средне-Днепровский район), в Западной Сибири (все районы),
в Восточной Сибири (все районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке (все районы, кроме Охотского и Камчатского), в

Средней Азии.

197

Растет на берегах рек, озер, лесных гарях, у дорог, по окраинам

полей; сорное в парках, около полей, по выгонам.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корни,сок.
В корнях обнаружены дубильные вещества 20,8—30%. Трава

содержит дубильные вещества 1,1—15,3%, гераниин 0,87%, флавоноиды; листья — витамин С, каротин; цветки — алкалоиды, витамин С.

Настой и отвар корней в народной медицине используется как

вяжущее, гемостатическое, при поносах, дизентерии, коликах, бессоннице, эпилепсии, лихорадке, ревматизме; наружно в виде примочек при экземе, присыпки — гемостатическое.

Настой и отвар травы в тибетской медицине употребляют для
лечения глазных болезней и пневмонии. На Сахалине и в Японии
отвар—при респираторных заболеваниях, болезнях сердца, волчанке, орхите, болезни бери-бери, сок и отвар для обмывания ран. В
Индии отвар корней и травы назначают как вяжущее, ранозаживля
ющее, диуретическое.

Способы приготовления и применения: 1

1.15г корней герани сибирской на 200 мл воды, варить 6—7 минут |
на слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2

столовые ложки 4—5 раз в день до еды.

2. 20 г травы герани сибирской на 200 мл кипятка, настоять 2—
3 часа, процедить. Принимать до еды 4—5 раз в день по 0,25 стакана.

ГЕРАНЬ ТУНБЕРГА 
Geranium thunbergii Siebold et Zucc. ex Lindl. et Paxt.

Семейство гераниевые — Geraniceae Juss

Герань Тунберга — однолетнее или двулетнее травянистое растение с коротким корневищем, с веретеновидне вздутыми корешками. Стебли прямые, двух-трехвильчатые, в узлах ветвления утолщенные. Листья в очертании почковидные, верхние почти сидячие,
прикорневые и нижние стеблевые глубоко пяти — семираздельные.
Цветоносы о 2 цветках, к началу цветения короткие, густо беловолосистые. Лепестки широко-обратнояйцевидные, светло-лиловые с более темными жилками, в самом основании густо и беловолосистые, в 1,5 раза длиннее чашечки, около 1,5 см длиной.
Цветет в июне. Плодоносит в августе.
Распространена на Дальнем Востоке (Курилы, о. Кунашир).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит фенолкарбоновые кислоты и их производные: галловая кислота, эллаговая, гексагидроксидифеновая, протокатеховая; дубильные вещества— корилагин, геранин, дигидрогеранин, пурозинин, пурозин; флавоноиды—кверцетин, кемпферитрин,

7-рамнозид кемпферола.

В надземной части растения обнаружена янтарная кислота,

азотсодержащие соединения (ацетилхолин, холин), пирогаллол,
фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, эллаговая);

дубильные вещества 2,3% (геранин 0,6—1,6%, бревифолин, корилагин), флавоноиды (кемпферол, кверцетин,кемпферитрин, 7-рамнозид кемпферола).

198

В листьях найдено дубильное вещество геранин 12,0%, кверцетин.

Отвар травы широко применяется в китайской медицине при

лечении гастритов, а также как вяжущее и слабительное в зависимости от доз.

В японской народной медицине отвар травы употребляется^как

вяжуще® и противопоносное средство.

Экстракт таннинов растения в эксперименте оказывает антиму
тагенное действие.

Способ приготовления и применения:

20 г травы на 300 мл воды, варить 5—6 минут на слабом огне,

настаивать 1 час. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при
поносе, коликах, энтероколитах, а также для полоскания полости ота

при гингивитах.

ГЕРАНЬ ХОЛЩОВАЯ — Geranium collinum Steph.
Семейство гераниевые — Geraniceae Juss

Герань холмовая — многолетнее травянистое растение. Стебли
растения в числе 1—3, восходящие, 40—100 см длиной. Листья на
черешках, в очертании круглые, с ромбовидными надрезанными
сегментами. Цветки на парных длинных цветоножках, коротко-прижато-опушенных, с железистыми волосками средней величины,

пятичленные. Лепестки розово-фиолетовые.

Распространена в Украине (Днепровский район, в Крыму), в

Молдове, в европейской части России (юго-восток ВолжскоКамского, Волжско-Донской, юг Заволжского, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), в Средней Азии (все районы).
Встречается в Иране, Средней Европе (Трансильвания), Центральной Азии.
С лечебной целью используются корни, корневища.

Растение содержит фенолы (пирогаллол, пирокатехин), сапонины, дубильные вещества, углеводы (моносахариды, сахароза, глюкоза, фруктоза, сорбоза, рамноза, арабиноза, ксилоза, рибоза,
мальтоза, крахмал, гемицеллюлоза), витамин С, флавоноиды (авику
лярин, кверцетин, гвайаверин, кемпферол и другие).

Отвар корней в Средней Азии пьют при желудочных заболеваниях, как гемостатическое в послеродовый период, при кровохаркании,
а также как вяжущее и закрепляющее. Эллаговая кислота и колинин

оказывают ингибирующее действие на опухоли.

Корни, в зависимости от протрав, окрашивают шелк в различные

цвета.

Декоративное. Дубильное. Доказана возможность возделывания

в качестве дубильного в Узбекистане на поливе.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан воды,

кипятить 4—5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
2 столовые ложки 3—4 раза в день при кровотечениях, кровохаркании.

2. 3 столовые ложки измельченных корней на 0,5 литра воды,

кипятить 4—5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
199

1/3—1/2 стакана 3 раза в день при поносе, гастрите, язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, энтероколитах,

ГИМНОСПЕРМИУМ АЛТАЙСКИЙ — Gymnospermium altaicum Pall.

Spach (Leontice altaica Pall.)
Семейство барбарисовые — Berberidaceae Juss

Гимноспермиум алтайский — многолетнее травянистое растение

высотой 5—25 см.

Произрастает в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский районы), в Средней Азии (Тянь-Шаньский район).
Растет на каменистых холмах и горных склонах, среди кустарников, в яблоневых и пихтовых лесах.
Химический состав не изучен.
Клубни используются в Иране при эпилепсии.
Отвар листьев в Сибири используется как потогонное, листья

также используются в пищу в виде салата.

Растение декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка листьев на 200 мл воды, варить на слабом
огне 3—4 минуты, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана в теплом виде 3—4 раза в день как потогонное при простудных заболеваниях.

2. 8 г измельченных клубней на 200 мл воды, кипятить на слабом

огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25
стакана 3—4 раза в день до еды при эпилепсии.

ГИМНОСПЕРМИУМ ОДЕССКИЙ - Gymnospermium odessanum Pall.
Семейство барбарисовые — Berberidaceae Juss

Гимноспермиум одесский — многолетнее травянистое растение
высотой 10—20 см. Клубень почти шаровидный, 10—20 мм в диаметре. Стеблевой лист одиночный длиной до 5 см; черешок делится на
3 длинных черешка, из которых каждый несет дланевидно 4—5
раздельные пластинки. Цветки собраны в верхушечную кисть в числе
10—25, 12—18 мм в поперечнике; цветоножки 6—12 мм длины, при
плодах отогнутые книзу. Лепестки клиновидные, при основании
вдоль сложенные, с медоносной ямкой, на верхушке немного обрубленные, с двумя загнутыми зубчиками. Длина тычинок вдвое превышает лепестки. Плод — округлая перепончатая коробочка с 3—4

семенами.

Цветет в конце марта—апреле.
Встречается в Причерноморском районе европейской части

России, на юге Молдовы.

Растет в степях и по горным склонам, на каменистых, карбонатных и глинистых почвах, в светлых ксероморфных лесах.

С лечебной целью используются клубни.

Растение декоративное. Исчезает, в последние годы не обнаружено. Необходимо выявление состояния популяции, в случае обнаружения — полная охрана.

Клубни содержат алкалоиды 0,24—0,33%. В надземной части

200

обнаружены алкалоиды 2,2—2,6%, витамин С, дубильные вещества.
В Молдове растение используется для лечения туберкулеза,

сифилиса и мочекаменной болезни.

Способ приготовления и применения:

10—12 г измельченных клубней на 200 мл кипятка, настаивать

2—3 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при
туберкулезе легких, мочекаменной болезни, сифилисе в течение

3—4 недель.

ГИПЕКОУМ ПРЯМОЙ —

Hypecoum erectum L. fChi'azospermum erectum (L. Berah.)

Семейство маковые — Papaveraceae Juss

Гипекоум прямой — многолетнее травянистое растение высотой
10—35 см. Листья сизые, рассеченные на нитевидные дольки.
Стебли от середины переходят в дихазиальное многоцветковое
соцветие; плодоножки прямые, крепкие, до 3 см длины. Чашелистики яйцевидно-треугольные, острые, только по краю узко-перепончатые 2—3 мм длины. Венчики желтые или розовато-белые, крупные;

наружные лепестки широко-вееровидные, трехлопастные, до 15 см
ширины, при такой же длине. Плоды — стручки, узколинейные и
прямые до 7—8 см длины при 1,5 мм толщины, раскрывающиеся.
Семена сплюснуто-октаэдрические, темно-коричневые, около

1,3 мм длиной.

Цветет в мае—августе.

Распространено в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурский районы). Общее распространение; Монголия, Япония, п-ов Корея, Северо-Западный

и Северо-Восточный Китай.
Растет на сухих песках и в сухих степях, на галечниках, скалах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки.
В надземной части растения обнаружены алкалоиды 0,89—2%:

протопин, бета-аллокриптопин, криптопин, фумаритин, сангвинарин, синактин, стилопины, гипекорин, гипекоринин, каротиноиды.

В стеблях обнаружены алкалоиды, протопин, гипекорин, гипекоринин.

В листьях, бутонах, цветках, створках плодов найден протопин, в

плодах — алкалоиды 1,9%.

Препараты гипекоума прямого обладают противовоспалительным, жаропонижающим, ярко выраженным гипотензивным, вироста
тическим, антибактериальным и болеутоляющим действием.

Сумма алкалоидов оказывает отчетливое антиаритмическое действие. В тибетской медицине, в Монголии, в Забайкалье и в Сибири
настой травы применяется при инфекционных заболеваниях с лихорадкой как жаропонижающее, болеутоляющее средство, при онкологических заболеваниях, заболеваниях зубов, слизистой зева.
В Китае отвар из 3—6 г травы пьют при ларингитах и покраснении

глаз (Ли Шанью, 1992).

Способы приготовления и применения:

5 г сухой измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать 2

часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день до еды
при вышеуказанных заболеваниях.
201

При онкологических заболеваниях употреблять по 0,5 стакана 3
раза в день в течение 2—3 месяцев.

2. Сухой измельченной травы пустырника сердечного Юг, травы
гипекоума прямого 15 кг на 250 мл кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день при
гипертонической болезни и как антиаритмическое средство.

ГИРЧЕВНИК КИТАЙСКИЙ — Conioselinum chinense (L) Britt, Sternset
Pogg. C. Kamtschaticum, auct., C. univitratum auct, non Gurch.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Гирчевник китайский — многолетнее травянистое растение. Корень мощный, 2—3 см толщиной, у крупных экземпляров —4—5 см;

стебли одиночные или в числе нескольких, в узлах несколько изогнутые, вместе с листьями голые, внутри полые, наверху ветвистые,
50—150 см высотой. Листья в очертании треугольные, нижние на
длинных черешках, переходящие у основания в расширенное, но не
вздутое влагалище. Зонтики с 15—30 слабо шероховатыми лучами,
в поперечнике 4—9 см, зонтички многоцветковые, их лучи по верхней
стороне неясно шероховатые, в поперечнике 1,5 см, плоды яйцевидные, 4—8,5 мм длиной и 2—5 мм шириной.

Цветет в июле—августе.

Произрастает на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин, Курилы).

Растет в зарослях высокотравья, вдоль ручьев, на сырых скалах,

приморских луговых склонах.

С лечебной целью используют корни, корневища, листья. ,

В корнях и корневищах обнаружены эфирное масло 0,62%;

фталиды (лигустилид, лигустикумлактон), полиацетиленовые соеди-'
нения, кумарины 0,34—1,23%.

В траве найдено эфирное масло.

Плоды содержат эфирное масло 0,89%, кумарины 0,07%, высшие
эфирные кислоты 11,2% (пальмитиновая, петрозелиновая, петрозеяидиновая, линолевая).

Отвар корней, листьев китайская медицина использует при желудочных, женских болезнях, головной боли, головокружениях, простуде, параличе, гипертонической болезни. Экстракт корней обладает
слабой противоопухолевой активностью.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
0,25 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 2 столовые ложки измельченных сухих листьев на 300 мл воды,
варить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3 раза в день до еды.

ГИРЧЕВНИК ТАТАРСКИЙ — Conioselinum tataricum Hoffm.
(С. fischeri Wimn. ex Grab., C. latifolium Rupz., C. vaginatum Ghelb.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Гирчевник татарский —многолетнее травянистое растение. Все
растение голое, стебель цилиндрический, немного бороздчатый, в
узлах слегка коленчато изогнутый, в верхней части ветвистый,

202

покрытый сизым налетом, 50—150 см высотой. Нижние листья на
черешках, в очертании широко-треугольные, дважды-трижды перистые, зеленые, блестящие, снизу более светлые, 15—30 см длины и
такой же ширины. Верхние листья более мелкие, сидящие на
широких, вздутых, отклоненных от стебля влагалищах. Зонтики 6—
Ю см в поперечнике, с 15—30 шероховатыми лучами; зонтички
многоцветковые, в поперечнике 1,2—2 см. Лепестки белые, обратносердцевидные. Плод голый, блестящий, яйцевидно-продолговатый,
4—5 мм длиной и около 3 мм шириной.

Цветет в июле—августе.

Произрастает в европейской части России (Европейская Арктика, Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Прибалтийский,
Ладожско-Ильменский, Верхнє-Волжский, Волжско-Донской районы), Западной и Восточной Сибири (все районы), на Украине
(Днепровский, Верхне-Днепровский районы), в Средней Азии.
Растет в хвойных, смешанных и лиственных лесах, на пойменных
и горных лугах, в высокотравьях, реже на осыпях, до высоты

3300 м над уровнем моря.

С лечебной целью используются корни, плоды.

В корнях обнаружено эфирное масло 0,4%. В надземной части —
эфирное масло 0,08—27%. Листья содержат флавоноиды (кверцетин, кемпферол). Плоды — эфирное масло 0,43%, кумарины 0,07%.

Отвар корней китайская медицина употребляет как болеутоляющее при дисменоррее и инсультах. Плоды тибетская медицина как
болеутоляющее, расслабляющее миометрии средство; при хронических колитах и энтероколитах. Настой растения использовался как
инсектицид для уничтожения клопов.

Способы приготовления и применения:

1.1 столовая ложка корней на 2 стакана воды, кипятить на ела бом
огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25

стакана 3 раза в день.

2. 1 чайная ложка плодов на 1 стакан воды, кипятить 5 минут на

слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2

столовые ложки 3 раза в день.

3. 5 столовых ложек сухой измельченной надземной части растения на 1 литр воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Использовать как инсектицид для уничтожения клопов.

ГЛАДЫШ ПРУССКИЙ — Laserpitium prutenicum L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Гладыш прусский—двулетнее травянистое растение. Корень не
толстый, длинный, вертикальный. Стебель 50—120 см высоты, вверху ветвистый, с немногими вверх направленными ветвями, в нижней
части густо и щетинисто-волосистый с отстоящими волосками, в
средней части — с более редкими, вверху голый. Листья на длинных
черешках с дважды или почти трижды перистой пластинкой, в общем
очертании широко треугольный и продолговатой. Зонтики с 13—25
на верхней стороне сильно щетинистыми лучами; зонтички многолучевые. Плод овальный, 4,5 мм длиной и 3—4 мм шириной.

Цветет в июле—августе.
Распространен на Украине (Карпаты, Днепровский район), в

203

Беларуси, в европейской части России (Прибалтийский, Верхневолжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский,
Причерноморский, Нижне-Донской и Прибалтийский районы).
Растет в хвойных, хвойно-широколиственных лесах, на их опушках, в зарослях кустарников.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки).

Корни содержат терпеноиды (бета-терпинен, гамма-терпинен),
сесквитерпеновые лактоны: прутенин, 4-ангелоплоксипрутенинон10, 4-ацетоксиизопрутенинон-Ю; полиацетиленовые соединения
(фалькаринолон). В листьях найдены кверцетин, лютеолин. В плодах
— обнаружены эфирное масло 1,86%, в его составе (%): альфапинен, бета-пинен до 14, лимонен, геранилацетат 71—90, карвон,
декиналь.

Растение во Франции используется как диуретическое, для
изготовления пластырей.

ГЛАДЫШ ШИРОКОЛИСТНЫЙ — Laserpitium latifolium L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Гладыш широколистный — многолетнее травянистое растение
высотой 60—150 см, с дважды тройчатыми крупными листьями на
длинных черешках, доли листа яйцевидные 5—7 см длины и 3—4 см
ширины, неравнобокие, зубчатые, снизу бледно-зеленые, по жилкам
с острыми щетинками, цветки белые, в сложных зонтиках, с общей
оберткой из 8—10 линейно-ланцетных листочков и оберточкой у
зонтиков второго порядка из нескольких нитевидных листочков.
Встречается в европейской части России (Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский), на Украине, (Карпаты, Днепровский район), в Беларуси, в Молдове.

Растет в широколиственных и смешанных лесах, около скал и
обрывов.

С лечебной целью используются корни, плоды (редко).
Корни содержат сахарозу, органическую кислоту (ангеликовую);

сесквитерпены (альфа-элемен, иланген, лазерпитин, изолазерпитин, дезоксидегидролазерпитин, лазерпитинол, лазеролангелат),
ситостерин, фенолы и их производные (крокатон). Трава содержит
кверцетин; стебли — алифатические кетоны: н-нонакозанон-1. В
цветках обнаружены кверцетин, в плодах — эфирное масло
0,55—0,88%. в его составе альфа-пинен, бета-пинен, альфа-терпинен, дезоксигидролазерпитин, лимонен; кумарины; жирное масло
16,1%, в его составе кислоты: петрозелиновая 65,7%.

Отвар корней народная медицина рекомендует при желудочных
заболеваниях, туберкулезе легких, лихорадке, женских болезнях, как
диуретическое, слабительное, общеукрепляющее и тонизирующее,
наружно трава используется в виде компрессов и обмываний при
зудящих дерматозах.

В Беларуси в лечебных целях обычно используется корень.
Настойка на водке считается лучшим средством при разных желудочных заболеваниях. Ее рекомендуют при язве желудка, болезнях
сердца, заболеваниях печени, заболеваниях, вызванных поднятием

204

тяжести, зубной боли; ею растирают больные суставы. Корень.
применяют при желудочных и женских заболеваниях, как мочегонное.

Способ приготовления и применения:

10—12 г сухих измельченных корней на 250 мл воды, варить 7—
8 минут на слабом огне, долить кипятка до начального объема,
настоять 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—

4 раза в день до еды.

ГЛАДЫШ ЩЕТИНИСТОВОЛОСИСТЫЙ — Laserpitium hispidum Bieb.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Гладыш щетинистоволосистый — многолетнее травянистое растение. Корень веретенообразный, толстоватый, ароматный. Стебель
до 40—120 см высотой, доверху опушенный редкими, длинными
беловатыми, более или менее отстоящими щетинистыми волосками,
в нижней части более обильными, вниз направленными; прикорневые листья в очертании треугольные, 10—35 см длины, и почти такой
же ширины, дважды или почти трижды перисто-рассеченные. Зонтики с 20—30 оттопыренно-волосистыми лучами, в поперечнике 4—8
см, зонтички в поперечнике около 1 см, лучи зонтичков густо
опушенные. Лепестки желтые, глубоко обратносердцевидные. Плоды эллиптически-продолговатые, 6 мм длиной и 4 шириной.

Цветет в июне—июле.

Произрастает в Крыму, в европейской части России (Нижнедонской район), на Кавказе (Предкавказский, Западно-Закавказский, Восточно-Закавказский районы).
Растет на известняковых склонах, осыпях, в зарослях кустарников.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

Корни содержат эфирное масло 0,34%,

В траве обнаружено эфирное масло 0,18—0,74%, в его составе

гераниол 40—42%.

В стеблях содержится эфирное масло 0,41%, флавоноиды (лю
теолин, апигенин), в соцветиях — эфирное масло 1,35—2,56%.

Плоды содержат эфирное масло 0,77—3,0%, в его составе (в %):

гераниол 2,5—3,8%, альфа-пинен 28—30%, лимонен, альфа-фелландрен, п-цимол 5%, геранилацитат 59—70%, кадинен), акгеликовая и
уксусная кислоты, кумарины, флавоноиды (7-глюкозид лютеолина).

Растение обладает диуретическим действием, эфирное масло
обладает антибактериальными свойствами, может быть использовано в парфюмерной и косметической промышленности как источник

гераниола.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,
настоять в термосе 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3—4 раза в день до еды при отеках, в теплом виде можно использовать для полоскания горла при ангине, ларингитах, фаринго
ларингитах.

205

ГЛАУЦИУМ ЖЕЛТЫЙ (МАЧОК ЖЕЛТЫЙ) — Giducium flavum
Семейство маковые — Papaveraceae Juss.

Глауциум желтый (мачок желтый) — двулетнее травянистое растение высотой 20—50 см с голыми ветвистыми стеблями. Листья
толстоватые, очень сизые; прикорневые крупные, густопушистые,
лировидно перисто-рассеченные. Бутон голый или слегка игловатощетинистый, яйцевидно-продолговатый, острый, 2—3 см длиной,
лепестки желтые, реже оранжевые с красноватым или фиолетовым
пятном при основании, 1,5—3,0 см в диаметре. Плодоножки короткие, прямые, стручки 15—25 см длины.
Цветет в мае—июне.

Произрастает в европейской части России (Причерноморский
район), на Украине (Причерноморский район, в Крыму), на Кавказе (Предкавказье, Западное Закавказье).
Растет на берегу моря в литоральной зоне, по каменистым,
скалистым склонам и осыпям. Растение введено в культуру и
выращивается на плантациях.

Сырьем является трава, которая заготавливается во время стеблевания, бутонизации, начала цветения с культивируемых растений
первого и второго года жизни. Сушат траву под навесом с хорошей
вентиляцией, расстилая тонким слоем (3—5 см) на бумаге или ткани
и часто перемешивая.

Растение содержит алкалоиды 0,86—2%, в том числе глауцин,
изокоридин, протопин, ауротензин.

В корнях обнаружены алкалоиды (в %): протопин — 0,62, аллокриптопин 0,04, сангвинарин 0,06, хелеритрин, хелирубин, норхелидонин, магнофлорин.

В траве найдены алкалоиды (в %): глауцин, протопин, изокоридин, сангвинарин, хелеритин, хелирубин, коридин, 1-хелидонин,
аллокриптонин, метилатеролин, ксиноакутин, изоболдин, глауцин,
магнофлорин, диметилглауцин, а также смолы, минеральные соли.

Листья содержат сангвинарин, фенолкарбоновые кислоты (в
гидролизате кофейная, феруловая), кверцетин.

Семена содержат до 35% жирного масла, которое можно использовать в пищу и для изготовления мыла.

Алкалоид глауцин мачка желтого является биологически активным веществом. Он оказывает противокашлевое действие, в отличие от кодеина не угнетает дыхание, не оказывает тормозящее
действие на моторику кишечника. Кроме того, глауцин обладает
выраженным гипотензивным, спазмолитическим и незначительным
обезболивающим действием. Противокашлевое действие глауцина
подобно действию кодеина, но менее токсично, не вызывает наркотического состояния, поэтому его особенно выгодно использовать в
педиатрии.

Гидрохлорид глауцина используется как противокашлевое средство при лечении бронхитов, фарингитов, крупозного воспаления
легких, абсцессов легких и других заболеваний органов дыхания.
Особенно показан он, если им сопутствует гипертоническая болезнь
1 и 2 стадии, для лечения эндартериита.

Глауцин обладает выраженным адренолитическим, противовоспалительным и слабым снотворным действием, но как было указано
выше, по противокашлевому действию не уступает кодеину, в отличие от которого не оказывает побочного действия на желудочнокишечный тракт, не угнетает дыхательный центр.

206

В Болгарии входит в состав препаратов: «Глаувент», «Глаутерпин» и «Бронхолитин»; в Польше — в состав препарата — «Тувиглауина». Препараты из мачка желтого противопоказаны при гипотонии.

В народной медицине траву мачка желтого используют как
мочегонное средство при мочекаменной болезни, а также как успокаивающее и противодиабетическое средство.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке

3-4 раза в день.

ГЛАУЦИУМ РОГАТЫЙ (МАЧОК РОГАТЫЙ) —

Glauciuin corniculatum (L). J. Rudolph.
Семейство маковые — Papaveraceae Juss.

Глауциум рогатый(мачок рогатый) — однолетнее или двулетнее
шерстисто-волосистое, сизое и сероватое растение высотой 10—
30 см. Стебель прямой, угловато-бороздчатый; прикорневые листья
перисто-рассеченные; стеблевые листья овальные, довольно крупные, сидячие, бутон остро-продолговатый, мохнатый, 2,5—3 см
длиной, лепестки 1—3 см длиной, округлые, чаще всего виннокрасные или оранжево-желтые с черно-фиолетовым пятном при
основании; стручки очень прямые, длинные, до 25 см длиной, 3—4 см
толщиной. Плоды длиной до 25 см, часто роговидно изогнутые
(отсюда и название рогатый). Семена яйцевидно-почковидные.

Цветет в апреле—июне.
Распространен в европейской части России (все районы, кроме

Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, Ладожско-Ильменского и Заволжского районов), на Кавказе (все районы), в

Средней Азии.
Растет по полям, на сорных каменистых местах, на склонах,

особенно меловых, у дорог.

Сырьем является трава.
Растение содержит алкалоиды (протопин, альфа-аллокриптопин,

апьфа-коридин, хелетрин, сангвинарин, коридин, изокоридин, аллокриптопин, изоболдин, d-хеледонин, хелирубин, хелеритрин,

1-хелидонин, берберин, коптизин).

Спиртовые вытяжки из травы активны против золотистого стафилококка. Коридин и изокоридин надземной части растения оказывают гипотензивное действие.

В Средней Азии настой и отвар — применяется как снотворное

(для детей) и противодиабетическое.

Растение декоративное. Ядовито. Средней Азии. Растение было

внесено в «Красную книгу СССР»,

ГЛЕНИЯ ПРИМОРСКАЯ — Glenia littoralis Fr. Schmidt ex Mig.

(Phellopteris littoralis Benth. ex Hook. fie.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Гления приморская — многолетнее травянистое растение. Корень длинный и довольно толстый 0,5—1,5 см толщины. Стебли
толстоватые, 10—40 см высоты, простые или немного ветвистые,
^сто и курчаво почти войлочно опушенные с рыжеватыми волоска
207

ми, с одним—тремя листьями или же иногда безлистные; прикорневые листья в числе нескольких, дважды перисто-рассеченные, нередко с более развитыми нижними первичными долями. Листья на
верхней поверхности голые, снизу войлочно опушенные; стеблевые
листья с расширенным во влагалище основанием, иногда стеблевые
листья редуцированы до влагалища. Зонтики в числе 1—5 на конце
стеблей и ветвей, 4—10 см в поперечнике, с неравными войлочно
опушенными 10—16 лучами. Плод широко-яйцевидный, 6 мм длины

и 4 мм ширины.

Цветет в июне—июле.
Распространено на Дальнем Востоке; Приморье, Сахалин, Кури
лы.
Растет по берегам морей, на песчаных грядах, нередко среди

зарослей шиповника.

С лечебной целью используются корни.

Корни содержат полиацетиленовые соединения, кумарины %
(императорин, бергаптен, псорален, ксанотоксин, изоимператорин,
8-геранилооксипсорален, книдимин, ксантотоксол, алоизоимператорин, мармезин, скополетин, 7-0-бета-генциобиозид остенола.

В надземной части содержится эфирное масло 0,84%. В плодах
найдены эфирное масло 0,9%, кумарины (птерин, бергаптен, императорин), жирное масло 18%, в его составе кислоты: петрозелиновая,петрозелидиновая, пальмитиновая, линолевая.

Отвар корней в китайской и японской медицине — жаропонижающее, потогонное для лечения простудных заболеваний, ринитов; а
также как седативное, противосудорожное при параличах, болеутоляющее, гипотензивное, при сахарном диабете и гипертонической
болезни. Сумма кумаринов проявляет противоопухолевую активность.

Листья используются как приправа.

Способ приготовления и применения:

15 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, варить 6—7 минут на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 50 мл
3 раза в день до еды.

ГОЛУБИКА — Vaccimum uliginosum L.
Семейство вересковые — Ericaceae Juss.

Голубика — (народные названия белоголовник,
болиголов, берголов, боцахи, водопьянка, головоболь,
голубица, голубец, голубель, голубенка, гонобоб, гонобобель, гонобель, гоноболь, гонобой, гоноболина, гонобольник, гонодобль, гонолоб, дурава, дураха, дурник, дурница, дурничник, лохина, лохачи, пьяная ягода,
пьяника, пьянка, пьяница ягода, пьянишница, синика)—
невысокий, 20—75 см, сильно ветвистый кустарничек
со светло-коричневой или темно-серой корой и цилиндрическими ветвями. Листья 0,5—3 см длины и 0,2—
4 см ширины, очередные короткочерешковые, обратнояйцевидные, тупые, цельнокрайние, с несколько завернутыми
книзу краями, сверху светло-зеленые, снизу сизоватые, покрытые
голубоватым восковидным налетом, с выступающими жилками,
Цветки по 1—3 на коротких поникающих цветоножках, сидящие на
концах коротких прошлогодних ветвей, со слабым, но приятным




208




запахом. Чашечка 4—5 зубчатая, венчик 4 мм в диаметре, яйцевиднокувшинчатый, розоватый или белый; тычинок 8—10, со слегка расширенными нитями. Плод — темно-синяя, с сизоватым налетом и

зеленой сочной мякотью овальная ягода 9—12 мм длиной.

Цветет с июня до середины июля. Плоды созревают в начале

августа.

Распространена в Арктике: все районы, в европейской части

России (Карело- Мурманский, Двинско-Печорский, Прибалтийский,
Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский), в За- I
ладной и Восточной Сибири (все районы), в Беларуси, в Украине
(Карпаты), на Дальнем Востоке (все районы). Растет в хвойных и і
лиственных лесах, на торфяниках, в кустарниковых зарослях и в
зарослях кедрового стланика и рододендронов, часто совместно с

багульником.   I
Собирают плоды голубики в период их полной зрелости, лучше

вручную, так как при сборе специальными совками они сильно
мнутся. Плоды используют как в свежем виде, так и в высушенном. I
Сушат их в теплых, хорошо проветриваемых помещениях, в русских
печах или сушилках при температуре не выше 40 градусов.

Листья собирают в июне—июле. Сушат в тени под навесами,
раскладывая слоем 3—5 см на ткани или бумаге. Плоды голубики
содержат до 5,6% Сахаров (глюкоза, фруктоза, сахароза), 0,2%
дубильных и красящих веществ, 1,6% яблочной и других органических кислот (бензойной, лимонной, никотиновой), 1% пентозанов, 0,5
пектиновых веществ, 14,1—59,6 мг% аскорбиновой кислоты, 0,25
мг% каротина, микроэлементы (магний, железо, медь). Свежие
плоды содержат Р-активные соединения, в том числе 0,036% антоцианового соединения примулина. Листья и ветви содержат 5—8%
дубильных веществ, арбутин, до 143 мг% аскорбиновой кислоты .Из
листьев также выделены флавоноиды гиперозид и грайанатоксин,
флавоновый гликозид кверцетин-3-гликозид, а из плодов — мальвидин-З-галактозид. В семенах содержится до 30,4% жирного масла с

йодным числом 167,2.

Готовое сырье (плоды) состоит из хорошо высушенных, синечерных, с сизым налетом плодов овальной формы, не пачкающих рук
и слипающихся в комок при сжатии в ладони. Запах отсутствует. Вкус

сладковатый.

В эксперименте на животных было установлено, что плоды

голубики повышают секрецию и увеличивают переваривающую силу

желудочного сока.

В народной медицине отвар сухих плодов используют как вяжущее и противовоспалительное средство при поносах, гастритах,
энтеритах, артритах, как поливитаминное и общеукрепляющее средство при авитаминозах и нарушении обмена веществ, какжаждоутоляющее и жаропонижающее при лихорадочных состояниях, как
противоглистное средство, а также при гипертонической болезни и
других сердечно-сосудистых заболеваниях, анемиях, циститах, пи
елитах и лейкоплакии.

Отвар молодых побегов с листьями принимают внутрь при болезнях сердца (в частности при ревмокардите), при заболеваниях почек

и мочевого пузыря, как слабительное средство.

Настой листьев используют при сахарном диабете, а также в

качестве легкого слабительного средства. Как диетический и лечебный продукт, плоды голубики способствуют нормализации обмена
веществ. Пектиновые вещества, содержащиеся в плодах, связывают
токсины, радиоактивные и тяжелые элементы (кобальт, стронций,
свинец) и выводят их из организма. Солей железа в голубике в 2 раза

больше, чем в яблоках и грушах.

209

Из них варят варенье, кисели, компоты; они идут на приготовление соков, морсов, сиропов, кваса, отваров, пюре, желе, пастилы; их
используют в качестве начинки для пирогов. Сок из свежих плодов
— приятный и освежающий напиток, утоляющий жажду у лихорадящих больных. Плоды голубики прекрасный корм для диких животных
и птиц. Листья пригодны для дубления кож. В период цветения
растение дает пчелам нектар, в котором содержится в среднем
0,039 г сахара с одного куста.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченных молодых веток и листьев
голубики поместить в эмалированную посуду, залить 1 стаканом
горячей кипяченой воды, закрыть крышкой и нагреть на кипящей
водяной бане 30 минут, охладить при комнатной температуре 10
минут, процедить. Оставшееся сырье отжать. Объем полученного
отвара довести кипяченой водой до 200 мл. Отвар принимать внутрь
по 1 столовой ложке 4—6 раз в день при болезнях сердца.

2. 1 столовую ложку сухих плодов заварить в термосе 1 стаканом
кипящей воды, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке через каждые 2 часа при поносах, дизентерии, как поливитаминное средство при авитаминозах.

3. 1 столовую ложку высушенных листьев на 1 стакан горячей
кипяченой воды, держать в закрытой посуде на кипящей водяной
бане 15 минут, охлаждать при комнатной температуре 45 минут,
процедить. Оставшееся сырье отжать и довести полученный настой
кипяченой водой до объема 200 мл. Хранить в прохладном месте не
более 2 суток. Настой принимать внутрь по 0,5 стакана 2 раза в день
как мягкое слабительное и при сахарном диабете.

ГОРЕЦ ВОСТОЧНЫЙ — Polygonum orientate L
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец восточный — однолетнее растение с прямостоячим и
ветвистым стеблем до 1 и даже до 2,5 м высотой, листья короткочерешковые, овальные, реже округлые или широко-ланцетные, к
концам постепенно суженные в остроконечные. Цветки в колосьях на
концах ветвей. Цветки ярко-красные, розовые или белые, сравнительно крупные. Плоды — блестящие круглые орешки.
Цветет в июне—сентябре.

Распространено в Украине (Днепровский район, Причерноморский район), в Крыму, в европейской части России (ВолжскоДонской, Причерноморский районы), на Дальнем Востоке (Приморский район), в Средней Азии.

Разводится в садах как декоративное, растет дико по сорным
местам.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
плоды, цветки, листья и корни.

Корни содержат стероиды, дубильные вещества, флавоноиды. В
траве обнаружены фенолкарбоновые кислоты: кофейная, хлорогеновая, галловая, флавоноиды: ориентин, изоориентин, ориентозид.
В цветках — стероиды, алкалоиды.

Трава считается хорошим тонизирующим и ранозаживляющим
средством. Плоды, цветки, листья и корни с лечебной целью используются в китайской медицине. Их используют в качестве антисептического средства при болезнях глаз.

210

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих корней на 1 стакан воды,
кипятить 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3 раза в день до еды как тонизирующее, более крепким
отваром промывать раны и местно применять в виде тампонов.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Использовать для промывания глаз при конъюнктивитах.

ГОРЕЦ ВЬЮЩИЙСЯ или ФОЛОКДРИЯ ВЬЮЩАЯСЯ —

Polygonum convalvuius L A. Jove.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец вьющийся — однолетнее растение от 0,1 до 1 м высотой.
Листья черешковые, округлые или продолговато-яйцевидные, остроконечные у основания, сердцевидные или копьевидные, с дельтовидными ушками. Цветки собраны по 3—6 в пазушные пучки.
Околоцветник 2—2,5 мм длиной, зеленый с белыми оторочками.
Плоды — орешки, черные, матовые, мелкобугорчатые.

Цветет в июне—октябре.

Распространен в европейской части России (все районы), в

Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в Украине, в Беларуси,

на Кавказе, в Средней Азии.
Растет на полях и сорных местах, на галечниках и песках, в

кустарниковых зарослях.

С лечебной целью используются трава и листья.

Растение содержит алкалоиды, рутин, эмодин, высший алифатический мерециловый спирт, воски, эфирное масло, стероиды, дубильные вещества, кумарины, антрахиноны, флавоноиды, кемпферол, кверцетин, олеиновую, линолевую, пальмитиновую, миристиновую, стеариновую, линоленовую кислоты, витамины С, К, каротин.

Настой травы в Коми-Пермяцком автономном округе применяется при женских болезнях, особенно при маточных кровотечениях,
болезнях почек, детской грыже, параличе. Сок или мазь из листьев

прикладывают к ожогам.

Используют в пищу в сыром или вареном виде. Плоды используются как суррогат гречневой крупы, а также в корм домашней

птице.

Медонос.
Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной травы на 0,5 литра кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в

день.

2. 4 части сока травы, 10 частей сливочного масла хорошо

перемешать, подогреть до 50—60 градусов, настаивать 3—4 часа,
еще раз перемешать и прикладывать к ожогам.

ГОРЕЦ ГОРНЫЙ — Polygonum alpinum All. (P. unduratum Murr.)
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец горный — многолетнее травянистое растение до 120 см
высотой. Стебель с короткими голыми или волосистыми ветвями.
Листья от яйцевидно-ланцетных до удлиненно-ланцетных, 5—13 см
длиной и 1—5 см шириной, заостренные, в основании клиновидные,

211

голые ^ли опушенные: раструб без ресничек. Соцветие густая
безлистная метелка, околоцветник 3—3,5 мм длины, при плодах до
5 мм, беловатый. Тычинок — 8. Плоды длиной 3,5-4 мм, обычно

выступающие из околоцветника.

Цветет и плодоносит с июля по август.
Встречается в Крыму, в европейской части России (ВолжскоКамский (юг), Заволжский, Нижне-Донской районы), в Западной
и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (на западе Приамурья).

в бредней Азии.
Растет на лугах, в разнотравных лугах и по лесным опушкам.

С Лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

^йни, корневища.
В Корнях и корневищах обнаружены фенолы (пирогаллол, фло
роглюцин), фенолкарбоновые кислоты и их производные (протокатеховая, галловая, производные галловой кислоты), катехины; галлокатехин, эпикатехин, 1-эпикатехингаллат, d-галлокатехин, 1-эпигаллокат^хин, 1-эпигаллокатехингаллат, дубильные вещества 5—36%
(данные по динамике противоречивы), флавоноиды 0,37—0,4%,

лейкоцианидин.

В Надземной части растения обнаружены эфирное масло, фенол
карбоновые кислоты (кофейная, галловая), флавоноиды (кемпфеР0^ Кверцетин, мирицетин, авиакулярин, гиперин, рутин, гликозиды
мирицетина. В стеблях найдены алкалоиды 0,1 %, дубильные вещества3,5-з,б%, флавоноиды 1,58—1,7% (кемпферол, кверцетин). Листья
содержат органическую щавелевую кислоту, алкалоиды, витамин С,
каро-гин (максимальное содержание во время цветения); дубильные
вещества 7,9—10%, флавоноиды 5,2—11,2% (кемпферол, кверцетин), флавоновые гликозиды, цианидин. В соцветиях найдены флавоноиды 9,8—21,3% (кемпферол, кверцетин, мирицетин). В цветках

•ДУбильные вещества 18,8%, витамин С, флавоноиды (кемпферол,

кверцетин, мирицетин).

Отвар, настой корней и корневищ применяется как вяжущее при

поносе, дизентерии, энтероколите, при язвенной болезни желудка,
^"Одеваниях нервной системы, атеросклерозе, гипертонической
болезни. Настой обладает тонизирующим и мочегонным действием.
^ толченом виде прикладывают к опухолям. Отвар корневищ

•Пользуют для полоскания при гингивите, стоматите, для лечения

•ФОвоточащихязв в виде полосканий, примочек. Отвар травы применяемся как вяжущее, противоцинготное, при венерических болезнях,

туберкулезе, скрофулезе, кашле и белях.

Молодые побеги употребляются в пищу в свежем и вареном виде,

•^Рневища в вареном виде съедобны. Свежие листья используются
в ^щу вместо щавеля; в Забайкалье — сушеные вместо чая. Корни
и Корневища используют для дубления кож, также дают черную и
^Йичневую краски. Применяется также в ветеринарии.

Способы приготовления и применения:

1. 10—12 г измельченных корней и корневищ на 200 мл воды
^^натной температуры (взятой с учетом потерь при кипении),
Скрывают крышкой и нагревают на кипящей водяной бане при
^стом помешивании 20—25 минут. Процеживают немедленно пос
•л® снятия с водяной бани. Принимают по 1 столовой ложке 3—4 раза

в ^ень перед едой.

2. Из 10 г смеси корневища горца горного, корневища горца

Шейного и корневища кровохлебки в соотношении 1:1:1 готовят

0-10

отвар (на 200 мл воды). Принимают по 1/3—1/4 стакана 3—4 раза в

день при поносе.

3. Наружно из отвара корневищ горца горного (25—30 г на 500 мл

воды) делают примочки на длительно незаживающие раны, язвы,
фурункулы, а также используют этот отвар для спринцеваний при
кольпитах, для полосканий при стоматитах, гингивитах, для лечения

кровоточащих ран или язв в виде полосканий и примочек.

4. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
кипятить в закрытой посуде 3—4 минуты, настаивать 1—2 часа,
процедить. Принимать по 1/3—1/4 стакана 3—4 раза в день.

ГОРЕЦ ЖИВОРОДЯЩИЙ - Polygonum vivipartum L.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец живородящий — многолетнее травянистое растение до
40 см высоты. Корневище клубневидное 2,5 см длины, черно-бурое.
Стебли простые, прикорневые листья длинночерешковые, продолговатые или ланцетные, до 12 см длины, снизу сизые, с большей
частью клиновидным основанием, черешки бескрылые. Соцветие
конечное, колосовидное до 10 см длиной, в нижней части, а иногда
и целиком с луковичками, образующимися вместо цветков. Цветки
белые или розовые около 3 мм длиной. Околоплодник пятираздельный. Плоды—трехгранные орешки (иногда двояковыпуклые), темнобурые.

Цветет все лето.
Распространен в Арктике, в Северных районах европейской

части России, на Дальнем Востоке, в Средней Азии и в горах

Кавказа.
Растет по лугам, сырым берегам северных морей, в тундре, на

каменистых склонах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корневища, листья.
В корнях обнаружены витамин С, дубильные вещества 6%. В

корневищах — дубильные вещества 8—19%. В надземной части
»астения содержатся витамин С, каротин, фенолкарбоновые кислогы (кофейная, хлорогеновая), флавоноиды (кемпферол, мирицетин,
<верцетин, гиперин, рутин) 2,7—7.45%. В соцветиях найдены флавоноиды; в плодах витамины С, К, каротин.




В Забайкалье все растение заваривают и пьют вместо чая; настой

— при диарее, энтероколитах, колитах и резях в животе.

Отвар корневищ эффективен как желудочное, при простудных

заболеваниях, болезнях мочеполовых путей. Порошок сухих корневищ используется как кровоостанавливающее.

Корневища используют в пищу в сыром и вареном виде, а также

измельчают в муку и варят кашу, отвар пьют вместо чая.

Порошок сухой травы применяют как кровоостанавливающее при

порезах и ушибах, а настой травы пьют от белей и при гонорее.
Настой листьев употребляют при гастрите, язвенной болезни

желудка и луковицы двенадцатиперстной кишки,

Семена съедобны и служат лакомством. Растение относится к

дубильным.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухих измельченных корневищ на 300 мл
213

воды, кипятить 5—6 минут на слабом огне, настоять 1 час, процедить.
Долить до исходного количества кипяченой воды, принимать по

1/3—1/4 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 20 г травы и 5—6 г корней и корневищ горца живородящего на

500 мл кипятка, оставить на водяной бане 30 минут, настоять 1 час,
профильтровать. Принимать в теплом виде по 1/3—1/2 стакана за

30—40 минут до еды при поносе и резях в животе.

3. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3—4 раза в день за 30 минут до еды при гастритах, язвенной болезни

желудка и луковицы 12-перстной кишки.

ГОРЕЦ ПОЛУУШАСТЫЙ Polygonum subauhcuSatum V. Petrovex Kom (P. regelia num Кот.)

Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец полуушастый — многолетнее травянистое растение до
100 см высотой. Листья овально-продолговатые, равномерно суживающиеся к верхушке, стеблевые 4—18 см длиной, сидячие с
сердцевидным основанием, ушки которого сильно выдаются. Колос
4-8 см длиной, плотный. Околоцветник ярко-розовый. Плод —
орешки менее 3 мм длиной с шипиком на конце.

Цветет в июне—августе.

Встречается на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).
Растет по лугам, горным долинам, берегам водоемов, лесным
склонам, дубовым рощам и опушкам лиственного леса.
С лечебной целью используются корневища. В листьях обнаружены флавоноиды (кемпферол, кверцетин), цианидин. В корневищах—дубильные вещества 16,5%.
На Дальнем Востоке используется как лекарственное растение

вместо горца змеиного или раковых шеек (Polycom bistorta L).

Растение обладает противовоспалительным, вяжущим, кровоостанавливающим, антибактериальным, успокаивающим, регулирующим функциональную деятельность органов пищеварения.

Корневище используется при ангине, гонорее, зобе, раке желудка, гингивите, стоматите, как кровоостанавливающее и вяжущее
средство при поносе, дизентерии и геморрое и в качестве средства

для предупреждения выкидыша.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухих корневищ на 1 стакан воды, кипятить

20 минут, настаивать 1 час, процедить, долить кипяченой воды до
исходного уровня. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в
день при поносе, дизентерии, гастрите, колите, энтероколите, гонорее, а также использовать для полоскания ротовой полости при

ангине, стоматите, гингивите.

2. 20 г измельченных корневищ на 1 литр воды, кипятить на

слабом огне 20 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза
в день до еды при почечно-каменной и желчекаменной болезни,
камнях в мочевом пузыре. При этом необходимо обязательно соблюдать диету с ограничением мясной и рыбной пищи и исключением

острой, жирной и копченой пищи.

3. Настойка измельченных корней на водке (1:10) рекомендуется

по 25—30 капель с водой при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, дизентерии, поносе, заболеваниях женской
половой сферы, нервных расстройствах, различных кровотечениях.

914

ГОРЕЦ РАСТОПЫРЕННЫЙ - Potygonum divaricatus L.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец растопыренный — многолетнее раскидисто ветвистое
растение высотой до 120 см. Образует шаровидные в очертании

кусты. Листья продолговато-линейные, острые, около 5—12 см
длиной и 7—25 мм шириной. Соцветие — крупная, раскидистая,

многоцветковая метелка.

Цветет в июле—августе.

Встречается в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).
Растет по степным, лесостепным участкам, нередко сорничает в

посевах.

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружены галловая кислота, катехины: 1 -эпикатехин
галлат, d-галлокатехин, 1-эпигаллокатехин — максимальное содержание во время бутонизации; дубильные вещества 4,2—26% максимальное содержание на З—4-й год во время бутонизации и цветения;

антоцианы.

Надземная часть растения содержит сапонины, витамин С, каротин; фенолкарбоновые кислоты (кофейная, галловая), катехины,
дубильные вещества 4,5—10,9%, флавоноиды (кемпферол, кверцетин 3,2%, мирицетин, кверцитрин, 3-глюкозид кверцетина, авикулярин, гиперин, рутин). В листьях найдены дубильные вещества,
флавоноиды 3,2%: кемпферол, кверцетин, мирицетин, рутин, гиперин. В соцветиях флавоноиды 4,5%, в семенах—дубильные вещества.

Корни являются хорошим сырьем для получения дубильных

веществ. В Забайкалье толченый корень прикладывают к простудным опухолям, отвар пьют при поносе, болезнях кишечника (колитах

и энтероколитах).

Горец растопыренный испытан в культуре как кормовое и дубильное растение.

Хорошо растет, цветет и плодоносит в северо-западных районах

европейской части России, в Украине, Беларуси и на Дальнем
Востоке. Урожайность подземных органов, надземных частей и

плодов повышается в 1,5—2 раза.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных сухих корней на 300 мл воды,

кипятить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 2—3 раза в день при поносе, колите,
энтероколите, а также для полоскания рта при альвеолярной пиорее.

ГОРЕЦ ТИХООКЕАНСКИЙ — Po/ygonum pacificum V. Petrov ex Kom
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец тихоокеанский—многолетнее травянистое растение. Корневище толстое, твердое, черное, змеевидно изогнутое, до 2 см в
поперечнике и 5—8 см длины. Стебли по 1—3 прямые, гладкие о 6
узлах. Прикорневые листья длинночерешковые, черешок 8—30 см
длины, стеблевые листья с более короткими черешками, самые
верхние сидячие. Колос 3—5 см длины и 1,2—1,5 см ширины,

розовый, прицветники ржавого цвета.
215

Цветет в июне — сентябре.

Растет среди кустарных зарослей и на лесных опушках вблизи
моря на Дальнем Востоке (Уссурийский край, на Сахалине (юг).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни.
В листьях обнаружены флавоноиды (кверцетин, кемпферол),

цианидин. В цветках—флавоноиды.

В Приморье отвар, настойка и порошок корневищ употребляются

при сильных поносах.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных сухих корневищ на 200 мл воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
0,5 стакана 3 раза в день при сильных поносах, дизентерии, колитах

и как кровоостанавливающее.

ГОРЕЦ ШЕРОХОВАТЫЙ — Polygonum scarbrum Moench.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец шероховатый — однолетнее травянистое растение высотой 10—80 см. Стебель прямостоячий, приподнимающийся или
лежачий, ветвистый, с несколькими вздутыми узлами. Листья короткочерешковые, ланцетные, обыкновенно с почковидным, темным
пятном у основания. Соцветия верхушечные, колосовидные, цветки
зеленоватые или розовые, с 5-лопастным околоцветником. Тычинок
5—6. Цветоножки и околоцветник покрыты желтыми железками.
Плоды — сжатые с боков орешки.

Цветет летом.
Встречается повсеместно в России (кроме Арктики), на Украине,

в Беларуси.

Растет на песчаных наносах, по берегам рек, по канавам, пустырям, свалкам и обочинам дорог. Обычный полевой сорняк.

С лечебной целью используют траву.
Трава содержит дубильные вещества, галловую кислоту и окси
метилантрахиноны.

Экспериментально установлено, что растение проявляет антибактериальную активность в отношении дизентерийной палочки

Флекснера.

В некоторых странах горец шероховатый применяют в научной

медицине при кровотечениях и запорах, при геморрое.

Отвар, настой травы принимают при поносе, кровотечениях,
нарушении менструального цикла, туберкулезе легких, геморрое,
ревматизме, простуде, ломоте, подагре, экземе, золотухе, желтухе,

в качестве мочегонного средства.

Корни в виде отвара используют в тибетской медицине при

холециститах, желудочно-кишечных заболеваниях. Испытано как
кровоостанавливающее средство, эффективное при геморроидальных кровотечениях.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3

раза в день.

2. Настойка: 15 г измельченной травы на 200 мл водки, настаивать

5—7 дней. Принимать по 30—40 капель 2 раза вдень, запивая водой,
216

3. 10 г сбора горца шероховатого, зверобоя обыкновенного,
стальника пашенного (по 15 г), листья подорожника большого,
цветков ромашки лекарственной, травы хвоща полевого, сушеницы
гопяной, коры крушины ломкой (по 10 г) на 200 мл кипятка, настаивать 3—4 часа, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в течение

дня при геморрое.

4. 8—10 г измельченных корней на 200 мл кипятка, настаивать 2

часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день за 30
минут до еды при холецистите, гастрите.

ГОРЕЦ ЩАВЕЛЕЛИСТНЫЙ — Polygonum lapathifolium L
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Горец щавелелистный — однолетнее растение высотой до ЗО—
60 см. Стебель прямой, приподнимающийся или лежачий. Листья
4—10 см длины от продолговатых до ланцетных, сверху нередко с
полулунным черным пятном; зеленые или с густым светло-серым или
белым паутинистым опушением. Кисти тупые, короткие, до 4 см
длины и 1,5 см толщины. Околоцветник чаще зеленоватый; ветви
соцветия, цветоносов и околоцветников снаружи усеяны желтыми

железками.

Цветет в июне—августе.

Встречается на Украине, в Беларуси, в европейской части России, в Западной и Восточной Сибири (все районы), на Дальнем

Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин, Курилы).
Растет по сырым местам, залежам, пашням, пескам, канавам,

берегам водоемов.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корнях растения обнаружены антрахиноны. В надземной части
растения обнаружены органические кислоты (яблочная, лимонная),
сапонины 7,2%, витамины С, К, РР, фенолкарбоновые кислоты
(кофейная, хлорогеновая); дубильные вещества 2—6%, кумарины
0,01%, флавоноиды 0,5—0,7% (кемпферол, кверцетин, рутин). В
листьях найдены алкалоиды, витамины С, К, каротин, флавоноиды
(лютеолин, кемпферол, кверцетин, мирицетин). В цветках—алкалоиды, витамин С. В плодах— витамин С, каротин.

Надземная часть растения под названием «почечуйная трава»,

вместе с горцем почечуйным (Р. persicaria) в виде водных и спиртовых настоек применяется при геморрое, геморроидальных кровотечениях, скрофулезе, как мочегонное, кровоостанавливающее и ранозаживляющее, при гипертонической болезни и пороках сердца и

как витаминное.

Фармакологические исследования показали, что жидкий экстракт (настой или трава) обладает кровоостанавливающим, закрепляющим и мочегонным свойствами, оказывает кратковременное
гипотензивное действие. Настой обладает антибактериальной активностью против дизентерийной палочки Флекснера.

Листья используются в пищу как овощное, плоды употребляются

в пищу вместо крупы.

Способы приготовления и применения:

1- 1 столовую ложку смеси измельченных сухих трав горца

Щавелелистного, горца почечуйного в соотношении 1:1 на 1 стакан
217

кипятка, настаивать 30 минут, процедить. Принимать по 1—2столо-І
вые ложки 4—5 раз в день через 2 часа как мочегонное и при |

кровотечениях.

2. 1 чайную ложку измельченной сухой травы горца щавелелис
тного на 1,5 стакана воды, кипятить на слабом огне 10 минут,,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана Зраза в денЦ
до еды при кровотечениях, геморрое, запорах, і

3. Спиртовая настойка: 1:10 травы горца щавелелистного и горца s
почечуйного в соотношении 1:1 принимать по 20—25 капель с водой |
3 раза в день при маточных и геморроидальных кровотечениях, при I
геморроидальных запорах, а также использовать как мочегонное и

ранозаживляющее и витаминное средство.

4. 1 чайную ложку измельченной сухой травы горца щавелелистного на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать
по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день при дизентерии, вызванной
палочкой Флекснера.

ГОРЕЧАВКА ВЕСЕННЯЯ — Gent/ana verna L
Семейство горечавковые —Gentianaceae Juss.

Горечавка весенняя — многолетнее травянистое, голое, зеленое
растение высотой 1—15 см. Корневище тонкое, ветвистое; стебель
четырехгранный, низкий, 1—3 см высотой, до 5—6 см; нижние листья
в плотных розетках, эллиптически-ланцетные стремя жилками, 7—12
(30) мм длиной, 5—8 мм шириной. Цветок одиночный на вершине
стебля; чашечка трубчатая, слегка вздутая, пятигранная, бескрылая
или с узкими крыльями около 1 мм шириной. Венчик трубчатый, с
плоским отгибом насыщенно-синего цвета, редко почти белый или
темно-фиолетовый, 30—38 мм длиной, под зевом 5—6 мм шириной,
коробочка продолговато-ланцетная; семена эллиптические, мелкие,

0,5—0,7 мм длиной.

Цветет в июле—августе.

Распространена в Арктике (Европейская Арктика), в Беларуси
(редко, заносное), в Украине (Карпаты), в европейской части
России (Двинско-Печорский (бассейн Пинеги и Тиманский кряж)

район).
Растет на лугах, каменистых, щебнистых склонах, лужайках,

скалах до верхнего пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит флавоноиды (изоориентин, изовитексин),
ксантоны (декуссатин, магниферин, 8-0-бета-Д-глюкопиранозид
1 -7-8-тригидроксин-З-метоксиксантона, 1 -0-примверозид 1 -7-8-тригидроксин-3-метоксиксантона), примверозид декуссатина, гентиакаулеин, оверцианин, порсверцианин, магниферин, примверозид
декуссатина, фруктозу, глюкозу, сахарозу, генциабиозу, генцианозу.

Растение обладает седативным действием. Настой травы возбуждает аппетит и улучшает пищеварение.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4
раза в день за 15—20 минут до еды.

218

ГОРЕЧАВКА КРУПНОЛИСТНАЯ — Gentiana macrophylla Pall.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка крупнолистная — многолетнее травянистое растение
высотой 40—70см. Листья очень крупные, 15-40 см длиной и 15—30
(45) см шириной, прикорневые листья образуют на боковых ветвях
корневища розетки. Стебли толстые, прямые или немного приподнимающиеся, цветки интенсивно сине-фиолетовые, 15—20 мм длиной.

Распространена в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский

район), в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке

(Приамурье, Приморье).
Растет на лугах, луговых склонах, опушках, в степях, долинах рек.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корневища, листья.
В цветках растения обнаружены алкалоиды (генцианин, генциа
нидин), флавоноиды, кумарины.

В Китае трава горечавки крупнолистной в клинике в составе

препаратов используется при лечении эпидемического гриппа, получили положительный результат. В тибетской медицине применяется при опухолях. В народной медицине настой травы пьют при
бреде, бешенстве. Отвар корневищ в китайской медицине назначают как мочегонное при нефрите и инсульте на почве атеросклероза,
желтухе, ревматизме, как болеутоляющее; в составе сборов — при




лепре.

В народной медицине настойка корневищ употребляется как

средство, улучшающее пищеварение, при ревматизме, усиливающее потенцию. Отвар корневищ и травы тибетская народная медицина использует как жаропонижающее, при желудочно-кишечных
заболеваниях, гастритах. Настойку корней и корневищ в народной
медицине пьют при поносе, желудочных и кишечных коликах, лихорадке, скрофулезе, дизентерии, женских болезнях, мено- и метрор
рагиях до и после родов.

В тибетской медицине настой травы применяют при болезнях

дыхательных путей, хроническом гастрите, холецистите, неврастении, как средство, регулирующее обмен веществ.

Отвар травы обладает гемостатическим действием, что подтверждено в эксперименте.

Народная медицина настой, отвар травы рекомендует при туберкулезе легких, неврастении, гипертонической болезни, аменорее,
утероптозе; местно (припарки) — при инфильтрате молочной железы.

Настой травы в эксперименте в зависимости от концентрации

регулирует секреторную и экскреторную функцию желудка. Отвар
травы обладает желчегонными свойствами, проявляет гистаминопо
добную активность.

Мазь из травы горечавки крупнолистной оказывает противовоспалительное и ранозаживляющее действие, особенно при ожогах и

обморожениях.

Отвар травы, цветков в тибетской медицине (в составе противовоспалительных сборов) употребляют при болезнях печени, инфекционном гепатите, желтухе, гриппе: местно—при ангине, ларингите.
Отвар травы и листьев принимают внутрь при нарывах. Настойка —
Ранозаживляющее при панарициях, опухолях и ушибах. Свежие
листья горечавки эффективны в виде аппликации при нарывах.

219

Настойка цветков в тибетской медицине используется при женских
болезнях, при туберкулезе позвоночника, в составе сборов при
остром и хроническом трахеите. В монгольской медицине — при
лихорадке эпидемического характера, жаропонижающее.

Медонос.
Способы приготовления и применения:  1

1. 1 столовая ложка измельченных сухих корней и корневищ на 2
стакана воды, кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды при

вышеуказанных заболеваниях.

2. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 литра

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3 раза в день при туберкулезе легких, неврастении, гипертонической болезни, аменорее.

3.1 столовая ложка цветков на 300 мл воды, кипятить 2—3 минуты, ,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана Зраза в день І
до еды при гепатите, желтухе, инфекционном гепатите, холецистите,

гриппе.

4. 40 г измельченных корневищ на 500 мл 40-градусного спирта,

настаивать в течение 2 недель, процедить. Принимать по 25—30
капель с водой до еды для улучшения пищеварения, при ревматизме

и для усиления потенции.

ГОРЕЧАВКА КРУПНОЦВЕТКОВАЯ — Gentiana grandiflora Laxm.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка крупноцветковая — многолетнее травянистое голое
светло-зеленое растение высотой 0,5—4 см. Корневище ползучее,
ветвистое, несущее многочисленные стебли. Листья узколанцетные,
1—3 см длины, 2—6 мм ширины, скученные в нижней части стебля в
густые розетки, под соцветием более короткие. Стебли одноцветковые; чашечка колокольчатая, 12—20 мм длины, втрое короче венчика,
венчик колокольчато-воронковидный, темно-фиолетово-синий, снаружи с пятью зеленоватыми волосками.

Цветет в июле—августе.

Распространена в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский район), в Средней Азии.
Растет на высокогорных лугах, в тундрах, на щебнистых склонах,
каменистых россыпях, около снежников, в средне- (реже) и

верхнегорном поясе.
В тибетской медицине в сложных прописях применяется при

инфекционных заболеваниях, при сосудистых заболеваниях, как
противосклеротическое и тонизирующее средство.

ГОРЕЧАВКА ЛАСТОВНЕВАЯ — Gentiana asclepiadea L.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка ластовневая — многолетнее травянистое растение
высотой 15—100 см. Корневище многоглавое, толстое. Стебли многочисленные, неветвистые, густолиственные. Листья сидячие, нижние яйцевидно-ланцетные, верхние опушенные, ланцетные, оття.нуто заостренные, 5(6)—9(11) см длины и 2—4(5) см ширины, обычно

220

с 5 жилками. Цветки в пазухах верхних листьев, многочисленные.
Сашечка колокольчатая, 10—18 мм длиной, втрое короче венчика.
Венчик темно-лазоревый или синий, иногда белый, 25—30 мм длиной; лопасти его треугольные, складки между ними цельные, несимметричные, значительно короче лопастей.

Цветет в конце лета и осенью.

распространено в Украине (Карпаты), в европейской части России (Ладожско-Ильменском районе (заносное).
Растет в разреженных лесах, кустарниках, на лугах, лесных

полянах, опушках, от низменности до верхнего пояса.

С лечебной целью используется трава, корневище.

Растение содержит глюкозу, фруктозу, сахарозу, генциобиозу,

генцианозу, генциостерин, генциофлавин, генцианадин, генциопунк
тин, генцианин, бензамид, флавоноиды, ксантонин.

Препараты растения применяются при офтальмии и гематурии.

Отвар корневищ, травы в Чехословакии применяется при аменорее; отвар корневищ употребляют при болезнях печени, детоксикационное при укусах змей. Сок травы по 1 чайной ложке 3 раза в день
употребляют в Чехословакии при малярии и ревматизме, настой
травы — как возбуждающее аппетит, при ахилии, диспепсии, как

мочегонное, ранозаживляющее.
Инсектицид. Декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных сухих корневищ, или 1 столовую ложку измельченной сухой травы на 200 мл воды, варить 3—4
минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан

кипятка, настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день за 30 минут до еды для возбуждения
аппетита, при диспепсии, как мочегонное, а также для компрессов и

промывания ран.

ГОРЕЧАВКА ЛЕГОЧНАЯ - Gentiana pulmonanthe L.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка легочная — многолетнее травянистое растение высотой 10—65 см с толстым корневищем, несущим чешуйчатые листья
и несколько цветущих стеблей. Листья супротивные, линейно-ланцетные, тупые с загнутыми краями. Цветки крупные, ярко-лазоревые,
сидят поодиночке в пазухах верхних листьев, кверху собраны в кисть.

Цветет в июле—августе.
Распространена в европейской части России (все районы, кроме

Карело-Мурманского (юг), Двинско-Печорского (юго-запад),
Нижне-Донского и Нижне-Волжского), в Украине, в Беларуси, в
Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (АнгароСаянский, Даурский районы), в Средней Азии.
Растет на лугах, лесных полянах, опушках, окраинах болот, по

берегам рек и озер, в лесах, кустарниках, от низменности до

среднегорного пояса, рассеянно, группами.

Растение содержит углеводы и родственные соединения (глюкоза, фруктоза, сахароза, генциобиоза). В корнях обнаружены генциопикрин, генцианин; в траве—генциопикрин. Стебли, листья содер
221

жат флавоноиды (изоскопарин, 7-0-глюкозид изоскопарина, 7-0
гликозид изовитексина (сапонарин).

Настой, отвар, настойка травы применяется при болезнях легких,

респираторных инфекциях, гемеролопии, как спазмолитическое;

местно — при ушибах.

Отвар травы эффективен при болезнях желудка и кишечника,

желудочных и кишечных коликах, скрофулезе, шуме в ушах, меноррагиях, как родовспомогательное, реже при заболеваниях нервной

системы.

Отвар, настой корневищ употребляется как возбуждающее аппетит и улучшающее пищеварение при гастралгии, нервных заболеваниях, подагре, общеукрепляющее, противолихорадочное, антигельминтное. Генциан в эксперименте оказывает выраженное действие
на нервную систему (в частности на вазомоторные центры), проявляет антигельминтные свойства.

Настой травы втибетской медицине применяется для полоскания

при ангине. Настой цветков пьют при нервных заболеваниях (неврозы, неврастения); отвар (на молоке)—противосудорожное на Кавказе. Семена толченые с медом в соотношении 2:1 по 1 чайной ложке
3 раза в день пьют при поносе; отвар семян (на уксусе) — полоскание

при зубной боли.

Отвар травы используется в ветеринарии как общеукрепляющее.

Цветки окрашивают шерсть в голубой цвет.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корневищ залить 1 стаканом

воды, кипятить 10 минут, настоять 1 час, долить кипяченой водой до
исходного количества, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3

раза в день до еды.

2. 1 столовая ложка травы на 1 стакан воды, кипятить на слабом

огне 3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5

'стакана 3 раза в день.

3. 1 чайная ложка цветков на 200 мл кипятка, настаивать 1 час,

процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день.

ГОРЕЧАВКА ЛЕЖАЧАЯ — Gentiana decumbens L
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка лежачая — многолетнее травянистое растение высотой 5—30 см. Корневище толстое, ветвистое, с грубыми шнуровидными корнями. Стебли в нижней части на высоте до 4 см густо
оплетены волокнистыми влагалищами старых листьев, грубые, приподнимающиеся или почти прямые; листья сосредоточены у основания стебля, многочисленные, линейно-ланцетные, &—10 см длиной,
6—22 мм шириной. Цветки сидячие или на коротких ножках, пучком
в пазухах верхушечных листьев, в конечной густой головке. Чашечка
10—14 мм длиной, на вершине с 2—5 короткими шиловидными
зубцами около 1 мм длиной, венчик колокольчато-ворончатый, сверху расщепленный, темно-синий, 22—40 мм длиной, под зевом 12—
13 мм шириной, лопасти его яйцевидные, тупые, в 6—8 раз короче
трубочки; коробочка овальная; семена бескрылые, мелкосетчатые.

Цветет в июле—августе.

Распространена в европейской части России (Волжско-Камский

(юго-восток). Заволжский районы), в Западной Сибири (Иртыш

ский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (все районы), в

Средней Азии.
растет в степях, на остепненных и высокогорных лугах, луговых

склонах, лесных полянах, опушках, от нижне- до верхнегорного

пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит флавоноиды, алкалоиды 0,096%, дубильные
вещества и родственные соединения (глюкоза, сахароза, генциоби
оза, генцианоза).

Отвар травы в индийской медицине используется кактоническое,

жаропонижающее, как горечь, возбуждающая аппетит и улучшающая пищеварение.

Настой, отвар травы в тибетской медицине применяют при

хроническом гастрите, холециститах, неврастении, В Индии и Иране
как горечь. На Алтае настой травы употребляется как противолихорадочное, при мено- и метроррагиях, желудочно-кишечных заболеваниях.

В Якутии (настой) — при поносе и гипертонической болезни.

Трава, цветки в тибетской и монгольской медицине (в составе
сложных прописей) применяется как жаропонижающее, при острых
респираторных инфекциях, желудочно-кишечных и инфекционных
заболеваниях, лихорадке, инфекционном гепатите и других болезнях

печени. Отвар листьев — при ревматизме.

Растение декоративное.
Способы приготовления и применения".

1. 1 чайная ложка измельченных корневищ на 1 стакан воды,

кипятить на слабом огне 8—10 минут, настоять 30 минут, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки за 30 минут до еды 3—4 раза в день

как жаропонижающее и как горечь.

2. 1 столовую ложку измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
при гастрите, холецистите, гипертонической болезни, неврастении

и как противолихорадочное.
ГОРЕЧАВКА СЕМИРАЗДЕЛЬНАЯ — GentJana septemftda Pa»

(G. cordifolia С. Koch)
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка семираздельная — многолетнее травянистое растение
зысотой 10—50 см. Корневище толстое, с шнуровидными корнями.
Стебли многочисленные приподнимающиеся или прямые, внизу с
бурыми чешуями, выше густолиственные.Листья сидячие, от яйцевидных до ланцетных, 2—5 см длиной и 0,8—1,5(2) см шириной,
попарно сросшиеся во влагалище. Цветки скручены на верхушке
стебля. Чашечка колокольчатая (10)18—19(26) мм длины, вдвое
короче венчика. Венчик темно-синий, лопасти его яйцевидные,

складки бахромчатые, вдвое короче лопастей.

Цветет во второй половине лета.
Встречается в европейской части России (одичалая, редко), в

Прибалтийском районе, Верхне-Волжском, на Кавказе (все районы).

оо^

Растет на лугах, лесных полянах, опушках, каменистых, щебнистых склонах, скалах, в среднем- и верхнегорном поясах.
С лечебной целью используются трава, корни.
Растение содержит фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды,
алкалоиды. В листьях обнаружены углеводы и родственные соединения: глюкоза, фруктоза, сахароза, генциобиоза, генцианоза, витамин С.

Отвар травы в Азербайджане, Армении применяется при малярии, как возбуждающее аппетит и улучшающее пищеварение. Про'

являет антибактериальную активность.

Сухой экстракт корневищ, сухой травы в эксперименте усиливает
слюноотделение, проявляет сокогонное, сосудорасширяющее, гипотензивное, антикоагулянтное (корневища) и гемостатическое (надземная часть) свойства. Рекомендованы для применения аналогично
горечавке желтой. Экстракт травы, сумма флавоноидов в эксперименте оказывает гипотензивное действие.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченной сухой травы на 400 мл воды,
варить 3 минуты на слабом огне, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды.

ГОРЕЧАВКА ТОЧЕЧНАЯ — Gentians punctata L.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка точечная — многолетнее голое зеленое
растение высотой 20—60 см. Корневище толстое, вертикальное; стебли толстые, густые, неветвистые. Листья
эллиптические, 6—9(12) см длиной, 3—6 см шириной,
пятинервные. Цветки скучены на вершине стебля, в
меньшем числе в пазухах верхней или реже двух верхних
пар листьев. Чашечка перепончатая, 5—7 мм высотой,
венчик трубчатый, перепончатый, желтый, густо покрытый темно-пурпурными точками, в 4—5 раз длиннее
чашечки. Семена крылатые.




Цветет в июне—июле.
Растет на лугах, травянистых склонах в среднем и горном поясах

в Украине (Карпаты).
С лечебной целью используются корневища, надземная часть.

Растение содержит тритерпеноиды, стероиды, алкалоиды, флавоноиды, углеводы.

Корневища входили в Фармакопею СССР 3—7 изданий, а также

в фармакопеи многих стран мира.

Применяется аналогично горечавке желтой. В народной медицине препараты из корней употребляются при подагре, истерии,
депрессии, скрофулезе, как противолихорадочное, тонизирующее,

детоксикационное.

В Чехословакии при болезнях печени, аменорее. Сок из травы в

Чехословакии используют при малярии, ревматизме; настой травы—
возбуждающее аппетит, слабительное, мочегонное, а также при

аменорее, как ранозаживляющее, косметическое.
Декоративное. Инсектицид.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных корней на 200 мл воды,

224

«ипятигь 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1

столовой ложке 3 раза в день за 30—40 минут до еды.

2. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан

кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки до еды 3 раза в день.

ГОРЕЧАВКА ХОЛОДНАЯ — Gentiana algida Pali.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка холодная — многолетнее травянистое растение высотой 10—35 см, с прикорневыми листьями, продолговато- или
линейно-лопатчатыми 7—15 см длиной и 4—8 см шириной; стебли
прямые. Цветки по 2—5, реже одиночные, окруженные верхушечными листьями; венчик беловато-зеленовато-золотистый.

Распространена в Арктике (Восточная Арктика), в Западной

Сибири (Обский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (все
районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке, в Средней

Азии.
Растет на заболоченных лугах, торфяниках, болотцах, влажных

каменистых, щебнистых склонах, скалах, моренах, по берегам
рек и ручьев, в верхнегорном, изредка в среднегорном поясах.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

цветки.
Отвар, настой в тибетской медицине применяется как горечь для

улучшения функции желудка.

В Сибири — при лихорадке, респираторных инфекциях, как

возбуждающее аппетит. Водный экстракт травы в эксперименте

проявляет гемостатические свойства.

Настой травы, цветков в тибетской медицине (самостоятельно

или в составе сложных прописей) используется при крупозной
пневмонии, остром бронхите, туберкулезе легких, ангине, ларингите, афонии, а также как жаропонижающее и детоксикационное при
воспалительных и инфекционных заболеваниях с высокой температурой. Водно-спиртовая настойка проявляет противотрихомонадную

активность.

Настой цветков в тибетской и монгольской медицине (в составе

сбора употребляется внутрь и местно) — при заболеваниях полости
рта, в тибетской медицине — при гипоацидном гастрите.

Растение декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 8 г сухой измельченной травы на 300 мл кипятка, настаивать 2

часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4—5 раз в день в теплом
виде при остром бронхите, крупозной пневмонии, туберкулезе легких, ангине, ларингите, афонии, а также как жаропонижающее и

детоксикационное.

2. 5 г сухой измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать

1—2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана за 20—30 минут до
еды для возбуждения аппетита, по 0,5 стакана 3—4 раза в день в

теплом виде при острых респираторных инфекциях.

3. 2 чайные ложки цветков на 200 мл кипятка, настаивать 1 час,

процедить. Принимать по 0,25 стакана за 25—30 минут до еды при

гипоацидном гастрите.

4. Отвар из 3—9 г травы пьют при эпидемическом воспалении

8.540,т. 1  225

мембраны спинного мозга, покраснении глаз, болезнях горла, легочЛ
ном воспалении, кашле, гастрите, заболевании мочеполовых органов (Ли Шанью, 1992).

5. Наружно отвар из произвольного количества травы используют в виде полосканий и ванночек при зуде половых органов и экземе

мошонки (Ли Шанью, 1992).

ГОРЕЧАВКА ШЕРОХОВАТАЯ — Gent/ana scabra Bunge
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавка шероховатая — многолетнее травянистое растение
высотой 30—50 см с довольно мощной корневой системой. Стебли
немногочисленные, листья сверху темно-зеленые, снизу светлые,
трехнервные, по краям и по нервам снизу остро- и мелкошероховатые, яйцевидные или овальные, 2,5—7 см длиной и 0,7—3 см
шириной. Цветки в пучках на вершине стебля или в пазухах верхних
листьев, окутанные верхушечными листьями. Венчик темно-синий.
Плод — коробочка, продолговатая, на ножке, семена линейные, я

сетчатые, по всему краю крылатые.  |
Распространена в Восточной Сибири (Лено-Колымский и Даур-|
ский районы), на Дальнем Востоке (Амурский (запад, юг), При-|

морский районы).
Растет на сырых кочковатых лугах, в кустарниках, на залежах.

С лечебной целью используются корни и корневища, собираемые

ранней весной или осенью.
Корневища тщательно очищают от земли, разрезают на части,

промывают в холодной воде и высушивают в тени на воздухе или на
чердаках и сушилках при температуре 35—40 градусов.

Растение содержит углеводы и родственные соединения (глюкоза, фруктоза, сахароза, генциобиоза, генцианоза), иридоид тетраацетат генциопикрозида, алкалоид генциофлавин 0,17%. В корнях и Корневищах обнаружены (скаброзид, трифлорозид, генциопикрозид), генциан. В стеблях обнаружен генциопикрозид. В листьях—углеводы и родственные соединения: сахароза, глюкоза, фруктоза, генциобиоза, генцианоза.

В китайской, корейской, японской медицине отвар корней и

корневищ применяется как возбуждающее аппетит и улучшающее |
пищеварение; кроме того препараты горечавки шероховатой в ки- |
тайской и корейской медицине используются как жаропонижающее |
и противовоспалительное при острых и хронических гастритах, |
гепатите, желтухе, холангите. В китайской медицине отвар и настой |
корней и корневищ употребляют при гипертонической болезни,
энцефалите, ревматическом артрите, поносе, диспепсии, гематурии, офтальмии, гипергидрозе, как укрепляющее память, противолихорадочное, детоксикационное, антигельминтное; местно — при
кожных заболеваниях, болезнях кожи волосистой части головы.

Корейская медицина препараты горечавки шероховатой рекомендует при цистите, конъюнктивитах, в составе сложных прописей
— при эпигастральных болях, шуме в ушах, трофических язвах.

В клинике получены положительные результаты при лечении
гепатита, экспериментально подтверждено гипотензивное, анальгезирующее действие, выявлены седативные и противокашлевые
свойства, бактериостатическая активность.




На Дальнем Востоке России отвар корневищ и корней употребляют какгемостатическое средство, при шистозоматозе. В Великобритании корневища и корни применяются в составе препаратов,

активизирующих метаболизм жира в печени.

Корневища и корни включены в фармакологии многих стран

мира. Во Вьетнаме — заменитель горечавки желтой (G. tutea).

В Сибири отвар корневищ и корней применяется как возбуждающее аппетит, улучшающее пищеварение, желчегонное, при подагре. Настой травы горечавки шероховатой на Дальнем Востоке пьют
при малярии; местно употребляют при болезнях глаз, гнойных ранах,

гипергидрозе стоп.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки мелко нарезанного корня горечавки на 3

стакана воды, довести до кипения, кипятить 10 минут на слабом огне,
настоять 30 минут, процедить, долить кипяченой воды до исходного
количества. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день. Отвар рекомендуется готовить небольшими порциями, так как быстро портится.

2. 15 г измельченных корней горечавки на 0,5 литра вина,
настоять 21 день. Принимать для снятия упорной изжоги и повышения аппетита.

3. 0,5 чайной ложки измельченных корневищ настаивать 8 часов

в 400 мл холодной кипяченой воды, процедить. Принимать по 0,5

стакана 3—4 раза в день за 30—40 минут до еды.

4. 3 чайные ложки сбора корневищ и корней горечавки шероховатой, травы тысячелистника и золототысячника малого в соотношении 1:1:1 на 3 стакана холодной воды, кипятить на слабом огне 10
минут, настаивать 30 минут, процедить. Приготовленный отвар
выпивать в течение дня при отсутствии аппетита, гастрите, спастическом колите, поносе.

5. Горячий крепкий отвар, приготовленный из смеси 1 части

корней и корневищ горечавки и 3 частей дубовой коры, в народной
медицине считается хорошим средством против зловонной потливости ног.

6. Народная медицина рекомендует наносить порошок из корней

горечавки на гноящиеся раны, хорошо в смеси с порошком ромашки

лекарственной.

7. В Китае отвар из 3—6 г корней пьют при высоком артериальном

давлении, головокружении, опухолях глаз, давящих болях в области
грудной клетки, воспалении желчного пузыря, желудка, остром и
инфекционном гепатите. Наружно — отвар из произвольного количества травы используется в виде полоскания и ванночек для

лечения ран (Ли Шанью, 1992).

ГОРЕЧАВНИК БОРОДАТЫЙ — Gentianopsfs barbata L. (Froel) Ma

(Genti'ana barbata Froel)
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавник бородатый—однолетнее, двулетнее, голое, зеленое,
травянистое растение высотой 6—60 см. Стебли прямые, ветвистые
в верхней части; прикорневые листья собраны розеткой, впоследствии увядающие, продолговато-обратнояйцевидные или продолговатые, тупые, 2—4(10) см длиной, 1,5—5(10) см шириной. Цветки
^тырехчленные, поодиночке на концах стебля и ветвей, на очень

227

длинных цветоножках; чашечка узко колокольчатая, (20)23—25 ^
(27) мм длины, в полтора раза короче венчика; венчик узко-ворон" ^
чато-трубчатый, синий, (25)30—35(65) мм длины, под зевом 8—-12І
(15) мм ширины. Коробочка овально-продолговатая, семена с прозрачной ячеистой кожурой.

Цветет в июле—августе.   •
Распространен в Арктике (Сибирская и Восточная Арктика), в
европейской части России (Двинско-Печорский, Волжско-Камский
(восток), Заволжский районы), в Западной Сибири (Обский,
Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (Охотский район), в Средней Азии.
Растет на лесных полянах, опушках, лугах, луговых и степных,
каменистых склонах, заболоченных местах, моренах, солонцеватых берегах рек, в разреженных лесах, кустарниках, в средне- и
верхнегорном поясах.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
цветки.   1
Растение содержит углеводы (глюкоза, сахароза, примвероза),|
эфирное масло, алкалоиды, кумарины, дубильные вещества, изо-;

ориентин, изоскопарин, ксантоны (мангиферин, гентизин, декуссатин, сверцианин, генгиакаулеин, изогентиакаулеин, сверциаперинин, 1-0-примверозид, 1,7-дигидрокси- 3,8-диметоксиксантон, гентиакохианин). В надземной части обнаружены алкалоиды 0,2%,
ксантоны 2,3—5,91%, флавоноиды (апигенин, лютеолин, хризоэриол, тиманин, космосеин).

Трава в тибетской и монгольской медицине — один из основных
препаратов в составе более 100 многокомпонентных прописей при
заболеваниях гепатобилиарной системы, особенно при гепатите и
холециститах, при болезнях печени, осложненных пневмонией; в
тибетской медицине — в составе сложных сборов при остром и
подостром эндокардите, заболеваниях почек, желудка, септических
состояниях, острых и хронических инфекциях, при злокачественных
опухолях, при ларингите, как компонент противовоспалительного
сбора, в составе «полного сбора граната», при малярии, неврастении, регулирующее обмен веществ, при ожогах; в монгольской
медицине — жаропонижающее, особенно при инфекционных заболеваниях. В китайской медицине — тонизирующее.

Экспериментально подтверждена эффективность отвара, сухого
экстракта (самостоятельно и в составе комплексных прописей),
полифенольной и этилацетатной фракции при остром токсическом
гепатите, на этой же модели выявлены антиоксидантнеє, цитопротективное, противовоспалительное, антигистаминное, стимулирующее процессы репарации и митоза клеток печени, стимулирующее
свертывающую систему крови и протромбиновый комплекс, нормализующее гистологическую структуру желчных протоков, оказывающее положительное влияние на иммунное состояние.  \

Цветки в тибетской медицине (в составе прописи «агар-35»)
применяются при атеросклерозе, ревматических болях, неврозе
сердца, общих неврозах, при тахикардии, одышке, миокардите,
пневмонии, нефрите, сухом кашле, подагре.

В народной медицине Сибири настой, отвар цветков применяется как возбуждающее аппетит и улучшающее пищеварение, при
болезнях желудка, поносе, диспепсии, общеукрепляющее. На Даль228

^ем Востоке настой цветков пьют при туберкулезе легких, злокаі»ественньіх опухолях. На Алтае применяется при бешенстве у собак.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день
при злокачественных опухолях, при малярии, неврастении, как жаропонижающее при инфекционных заболеваниях.

2. 1 чайная ложка цветков на 200 мл кипятка, настоять 1 час,

процедить. Принимать для возбуждения аппетита, гастрите, язвенной болезни, злокачественных опухолях, туберкулезе легких по 0,5
стакана 3 раза в день до еды. При поносе по 3/4 стакана медленно

глотками в теплом виде 3—4 раза в день.

ГОРЕЧАВОЧКА ГОРЬКОВАТАЯ (ОСЕННЯЯ) - Gentianella amarella L.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавочка горьковатая — двулетнее травянистое растение
высотой 3—60 см. Стебель прямой, ветвистый, редко простой из
6—12 междоузлий; листья прикорневой розетки лопатчатые, нижние
и средние стеблевые яйцевидно-ланцетные или ланцетные, острые,
20—30 мм длиной, 5—10 мм шириной, верхние ланцетные, острые.
Венчик трубчатый, грязно-фиолетовый или беловатый, 12—20 мм
длиной, лопасти его продолговатые, островатые, 4—5 мм длиной.

Цветет в июле—октябре.
Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в

Крыму (Яйла), в европейской части России (Карело-Мурманский
(юг), Двинско-Печорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский,
Верхне-Волжскмй, Волжско-Камский, Заволжский районы), в
Западной Сибири, в Восточной Сибири (Енисейский район), в

европейской Арктике, на Кавказе.
Растет на лугах, лесных полянах, опушках, выходах известняков,

в кустарниках, до верхнегорного пояса.
С лечебной целью используются трава, корни.
Растение содержит алкалоиды 0,01%, флавоноиды.
В прошлом растение применялось при лечении бешенства.
Чай и отвар корней — возбуждающее аппетит и улучшающее
пищеварение. Настой, отвар травы на Среднем Урале применяется
при эпигастральных болях. В ветеринарии — при кашле у лошадей;

наружно — при нарывах.

Способы приготовления и применения:

1.2 чайные ложки корней на 0,5 литра воды, кипятить 3—4 минуты,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 стакану медленно

глотками 2—3 раза в день в теплом виде.

2. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан

кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2—3 столовые
ложки до еды при гастрите, эпигастральных болях.

ГОРЕЧАВОЧКА ОСТРАЯ — Gentianella acuta
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавочка острая — двулетнее травянистое растение высотой
15—60 см. Растение голое, зеленое; стебель прямой, простой или

229

ветвистый, из 3—6(7) междоузлий; листья лопастные 10—20(25) см
длины, 3—6 мм ширины. Цветки пятичленные; чашечка (7)9—12 мм
длины с очень короткой трубочкой; венчик трубчатый, грязнофиолетовый или беловатый, реже светло-желтый (9)10—13(15) мм
длины, в зеве (3)4—5 мм ширины, лопасти его овально-продолговатые,
острые 4—5(6) мм длины.
Цветет в июле—августе.

Распространена в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем
Востоке (Охотский, Камчатский (Командоры) районы).
Растет на лугах, степных склонах, в кустарниках.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В тибетской медицине применяется отвар травы при болезнях
печени, желчного пузыря, желчевыводящих путей, холециститах,
как желчегонное, а также при хронических гастритах, неврастении,
нарушениях обменных процессов, как потогонное; в тибетской
медицине, в Сибири — как жаропонижающее, при инфекционных
болезнях. Народная медицина Сибири отвар травы рекомендует как
улучшающее пищеварение. В Бурятии — при желудочно-кишечных
заболеваниях у скота.

Сухой экстракт в эксперименте оказывает выраженное желчегонное действие и улучшает функциональное состояние печени при
токсическом гепатите.
Декоративное.
Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана за 30 минут до еды 3 раза в день. |

Семейство горечавковые

Gentianella campestis L.
- Gentianaceae Juss.

Горечавочка полевая —двухлетнее травянистое, голое, зеленое
растение высотой 3—25 см. Стебли прямые, редко простые, чаще
ветвистые, образующие кистевидное или нитевидное соцветие из
3—20 цветков; нижние листья в розетках, обратнояйцевидно-лопатчатые, 12—30 мм длиной, 5—10 мм шириной, нижние стеблевые
продолговатые, тупые, 13—20 мм длиной, 5—10 мм шириной, верхние продолговатые или ланцетные. Цветки четырехчленные; чашечка трубчато-колокольчатая, венчик трубчатый, темно-синий, с более
светлой трубочкой, реже голубой или почти белый, 18—25 мм
длиной, в зеве 5—7 мм шириной, лопасти его 5—8 мм длиной,
овальные, тупые; бахромки в зеве немногочисленные, длинные;

семена очень мелкие, 0,2—0,3 мм длиной, округлые, светло-коричневые.

Цветет в мае—октябре.

Распространена в европейской части России (Прибалтийский и

Ильменско-Ладожский районы).

Растет на лугах, лесных полянах.

С лечебной целью используется трава.

Растение содержит глюкозу, фруктозу, сахарозу, изоориентин,
дельфинидин, ксантоны (сверцизин, мангиферин, декуссатин, изобеллидифолин, беллидифолин, сверхирин, коримбиферин, гликози
230

ды беллидифолина, диметилбеллидифолина и коримбиферина),

кампестрозид, флавоноиды.

Растение обладает свойствами возбуждать аппетит и улучшать

пищеварение.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной сухой травы на 200 мл кипятка,
насгаивать 2 часа, процедить. Принимать для улучшения аппетита по
-1/3—1/2 стакана за 15—20 минут до еды 2—3 раза в день

ГОРЕЧАВОЧКА ТУРКЕСТАНСКАЯ — Gentianella turcestanorum
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавочка туркестанская — однолетнее, двулетнее, травянистое, голое, зеленое растение высотой 3—60 см. Стебли простые или
при основании с несколькими недлинными ветвями, иногда и в
верхней части слабоветвистые, немногоцветковые. Листья прикорневой розетки продолговато-обратнояйцевидные, 10—35 мм длиной, о 3—5 жилках, стеблевые ланцетные или яйцевидно-ланцетные,
20—50 мм длиной, 6—15 мм шириной, тупые или островатые, верхние
острые. Цветки пятичленные, скучены на вершинах стебля и ветвей
на коротких цветоножках; чашечка 8—11 мм длиной, венчик трубчатый, бледно-голубой и желтоватый, 9—19 мм длиной, немного
длиннее чашечки, лопасти его продолговато-овальные, вдвое короче трубочки, 3—5 мм длиной, коробочка на короткой ножке,
продолговато-овальная; семена мелкие, округло-овальные, коричневые, гладкие.

Цветет в июле—августе.

Распространена в Западной Сибири (Алтайский район, юг), в

Средней Азии.
Растет на влажных лугах, болотцах, берегах рек, ручьев, склонах,

в лесах, кустарниках, арчовниках, у родников, вдоль арыков, реже
на степных склонах, от нижне- до верхнегорного пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит алкалоиды (генцианин, генциананин, генцианидин, генцианамин, генцианаин), кумарины, флавоноиды, пигмент

беллидифолиум 0,8%.

Отвар травы в Киргизии применяется при кишечных коликах; на

Алтае настой травы пьют при заболеваниях желудка и кишечника и

как противолихорадочное.

Генцианин, генцианидин, генцианамин в эксперименте оказывают седативное, гипотензивное, противовоспалительное действие.
Генцианин обладает также транквилизирующими свойствами при
экспериментальном психозе, гипергликемической и гипогликемической коме, адреналиновом диабете, способствует заживлению
экспериментальных язв желудка (у животных), проявляет антибиотическую и антигельминтную активность.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной сухой травы горечавочки
туркестанской на 300 мл воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 100 мл 3 раза вдень при

кишечных коликах.

2.3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать в теплом виде медленно
лотками 3—4 раза в день. ГОРЕЧАВОЧКА ЯЗЫЧКОВАЯ — Gentianella lingulata
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Горечавочка язычковая — однолетнее, двулетнее травянистое,
голое, зеленое растение высотой 14—30 см. Стебли тонкие, прямые,
от основания или только в верхней части умеренно ветвистые, с 4—5
междоузлиями. Листья розетки ко времени цветения обычно сохраняющиеся, обратнояйцевидные, тупые, 7—10 мм длиной, стеблевые
значительно короче междоузлий, широкояйцевидные или яйцевидные, при основании слегка сердцевидные, 7—15(20) мм длиной,
5—10 мм шириной, нижние на вершине туповатые, верхние острые.
Цветки пятичленные, многочисленные, чашечка 8—11 мм длиной,
венчик трубчатый, грязно-фиолетовый или беловатый, 10—20 мм
длиной, лопасти его продолговато-овальное, тупые, 4—5 мм длиной.

Цветет в мае—июне.

Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Беларуси (юг, редко), в Арктике (Европейская Арктика), в европейской части России (Карело-Мурманский (редко), ДвинскоПечорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский районы), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Енисейский район), в Средней Азии (Прибалхаш
ский район).
Растет на сырых пойменных, реже суходольных лугах, болотцах,

выходах известняков, лесных лужайках, опушках, в лесах, кустарниках, вдоль морских побережий, ж.-д. насыпей, по обочинам

дорог, рассеянно.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Листья содержат витамин С.

, Отвар травы в Сибири применяется при болезнях желудка,
кишечника, кишечных коликах, женских болезнях, ретенции плаценты.

В ветеринарии внутрь — при опухоли сухожилий у лошадей.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки сухой измельченной травы на 300 мл воды,
варить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана до еды 3 раза в день.

ГОРИЦВЕТ КОЖИСТЫЙ — Coronaria coriacea
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Горицвет кожистый — многолетнее травянистое растение высотой 30—60 см с густым шелковистым, беловойлочным опушением.
Стебли прямые, наверху вильчатые. Нижние листья продолговато-обратнояйцевидные, суженные в черешок, верхние ланцетные, сидячие. Цветки крупные, одиночные или в рыхлом малоцветковом соцветии, чашечка трубчато-колокольчатая, 15—17 мм длиной, 7—8 мм шириной. Лепестки красные с цельным отгибом.

Цветет в середине лета.

Распространен в Молдове, в Крыму, в Восточном Закавказье, в
Средней Азии. Общее распространение: Южная Европа, Балканский полуостров, Северная Африка, Малая Азия, Индия, Гималаи.

232

Растет на сухих склонах, в поймах горных речек, на лесных
полянах, в посевах (богара), единично или рассеянно.
С лечебной целью используются листья, трава.
Прекрасное декоративное растение. Особенно ценно сочетание
серебристо-серой листвы с ярко-малиновыми цветками. Принято в
садовой практике. Используется для цветочных клумб и групповых

посадок. Цветы пригодны на срез для букетов.

Корни содержат галактозиды сахарозы 1,9%. В траве обнаружены углеводы и родственные соединение Д-пинит; флавоноиды
(С-моногликозиды и С-дигликозид апигенина). В листьях найдены

сапонины, кумарины, дубильные вещества,

В Болгарии измельченные свежие стебли с листьями, листья

используются место для лечения мозолен, подошвенных бородавок.

ГОРИЧНИК БОЛОТНЫЙ ИЛИ КАЯЛСТАНИЯ - Peucedanum

palustre L
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelliterae Juss).

Горичник болотный — многолетнее травянистое растение, обладающее ребристо-бороздчатым стеблем, вверху ветвистым, голым,
внутри полым. При основании стебель обычно фиолетовый. Цветки
белые, собраны в зонтичные соцветия с многочисленными частичными и общими обертками. Плод овальный, состоит из двух чечевицеобразных семянок, сплюснутых со стороны спинки. Каждая семянка
с пятью ребристыми ребрышками, цвет семянок бурый, длина их в

среднем 4,2 мм.

Цветет в июне—июле, плодоносит в августе—сентябре.

Распространен на У крайне, в Белоруссии, почти во всех областях

европейской части России, в Западной Сибири.
Растение в прошлом употребляли при желудочно-кишечных заболеваниях, как средство, улучшающее пищеварение, также при

эпилепсии и как мочегонное средство.
Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—
4 раза в день при эпилепсии и как мочегонное.

ГОРИЧНИК ГОРНЫЙ — Peucedanum oreoselinum (L) Moench
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelliterae Juss).

Горичник горный — многолетнее травянистое растение высотой
30—100 см. Корень веретеновидный, 6—10 см толщины, стебель
прямой округлый, тонкобороздчатый, голый, в нижней части мягко
опушенный, немного ветвистый. Прикорневые листья в очертании
треугольные, толстоватые, с верхней стороны чуть блестящие, снизу
слегка более светлые, 30—40 см длины и 15 см ширины, дваждытрижды перисторассеченные; самые верхние листья менее рассеченные, сидячие на немного вздутом влагалище. Зонтики с 11—25
тонкими, почти одинаковой длины (ок. 5 см), гладкими или по
внутренней стороне шероховатыми лучами, в поперечнике 10—
15 см; лепестки белые или красноватые, почти округлые около 1 мм

233

длины и ширины; плод широкоэллиптический, почти округлый, 5—

8 мм длины, 4—7 мм ширины.

Цветет в июле—августе.
Распространен на Украине (Карпаты, Днепровский район), в

европейской части России (Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской,
Причерноморский, Нижне-Донской районы), в Молдове, на Кавказе (Предкавказский район).

Растет в сосновых, сосново-дубовых лесах, на опушках, в зарослях кустарников.
С лечебной целью используются корни, листья, трава (стебли,

листья, цветки).
Корни содержат эфирное масло 0,15%, терпеноид пеуцелинен
диол, фалькариндиол, кумарины (атамантин, изопимпинеллин, императорин, ороселол, изовалератколумбианетина), высшие жирные
кислоты: линолевая, олеиновая, пальмитиновая, линоленовая, стеариновая, миристиновая.

В надземной части содержатся флавоноиды, в стеблях — эфир- |

ное масло 0,29%, в его составе лимонен, альфа-пинен, п-цимол, ||
гамма-терпинен. Листья содержат эфирное масло 1,28%, кверце- |
тин, рутин, изорамнетин; соцветия—эфирное масло 1,7—2,3%, в его
составе лимонен, гамма-терпинен, сабинен, альфа-пинен; цветки—
кемпферол, кверцетин. В плодах обнаружено эфирное масло, флавоноиды (гликозиды кемпферола, цверцетина и изорамнетина),
жирное масло 26,6%, содержащее петрозелиновую кислоту 56,2%.
Растение обладает желчегонным, тонизирующим, мочегонным,

спазмолитическим и антисептическим действием.

Из корней изготовляли препарат «орангелин» спазмолитического

действия, и был рекомендован при спастических колитах, язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, дискинезиях желчных путей, хронической коронарной недостаточности.

В народной медицине отвар корней употребляют при отеках

различного происхождения. Отвар травы используется как антисептическое — при глазных болезнях.

Экспериментально установлено, что атамантин и ороселол плодов обладают сосудорасширяющими свойствами.

Листья окрашивают ткани.
Способ приготовления и применения:

10 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, варить 4—5

минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4
раза в день как мочегонное.  •

ГОРИЧНИК ЛЕКАРСТВЕННЫЙ — Peucedanum officinalis
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindf. (Umbelliterae Juss).

Горичник лекарственный — многолетнее травянистое растение с
крупным полосатым корнем. Листья мелкорассеченныё с черешками. Желтоватые цветки в крупных сложных зонтиках, [по 20 и более
лучей. Оберток нет или они состоят всего из 1—3 прицветников,
оберточки многолистные. Завязь нижняя, двухгнездная, столбиков 2,
плод сплюснутый со спинки, плоский или чечевицеобразный, крылатый —двусемянка.

Цветет летом.
Распространен в европейской части России, на Украине, в

Беларуси.

Растет на лугах.

С лечебной целью используются корни, которые собирают ранней весной или поздней осенью.
Корни в народе имеют довольно обширное применение. Корень

горичника обладает тошноватым запахом, сладковато-пряным вкусом. Применяют его при кашле с обильной мокротой, от запоров,
Кусочки корешка горичника кладут в дупло больного зуба, отваром

полощут рот.

Для приготовления отвара берут 30 г корня на 400 мл воды.

Принимают по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

ГОРИЧНИК МОРИСОНА— Peucedanum monsonii L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindi. (Umbelliterae Juss).

Горичник Морисона — многолетнее травянис
f.V-a,^;^i .,/ тое растение с массивным корнем толщиной
?ҐіД|Й^% 7—10 см и более, высотой 60—120 (200) см. У
М\ '^'^ -ИІ^. молодых растений корень стержневой, у много% Т ^^l^^? летних — редькообразный, в верхней части со
її." /^^ стеблекорневыми выростами, несущими росто^^V %•'is- вые почки, в нижней — слегка разветвленный.
У | Л ^ Корка корня бугорчато-бородавчатая, буроватоj| A • черная, при сушке шелушащаяся; сердцевина
зеленовато-желтая, на разрезе или изломе выде
іяющая смолистый сок. Стебель бороздчатый, выполненный, слабо
элиственный, в основании с остатками отмерших листьев, в верхней
части ветвящийся. Листья многократнотройчатораздельные, ихпластинка треугольная, конечные дольки ланцетно-линейные, длиной до
9 см, шириной до 4 мм, с одной жилкой. Прикорневые листья

астивсіил.^,.-
инка треугольная, конечные дило^.. -..

} см, шириной до 4 мм, с одной жилкой. Прикормсои.^ -.-.

собраны в густую поникающую розетку высотой 25—40 см. К верхуш<е стебля листья уменьшаются, самые верхние редуцированы до
влагалищ. Соцветия собраны в многочисленные зонтики (по 20—40

"' - ^.-if-i-no опадающими линейными листочками обертки.
-"'•^г^яметных листочков. Цветки

~ к м/РПТО
собраны в густую поникающую розетку высотой 25—40 см. К верхуш
- -. '"«оныцаются, самые верхние редуцированы до
-""""име зонтики (по 20—40

UlN/1 , UJ»*^. ..

.обраны в густую поникающую i^v—
;е стебля листья уменьшаются, самые верхние ру.цу^,.,^
шагалищ. Соцветия собраны в многочисленные зонтики (по 20—40
пучей), с быстро опадающими линейными листочками обертки.
Оберточки из 5—13 лепестков, слабозаметных листочков. Цветки
липкие, с короткими шиловидными зубцами, чашечки с 5 желто

зеленоватыми лепестками.

Плоды с маловыступающими спинными ребрами и расширенными крыловидными краевыми ребрами. Все органы растения, особенно в свежем виде, имеют острый, смолистый запах.

Распространен в Западной Сибири (все районы), в Средней Азии

(Арало-Каспийский (север), Прибалтийский и Джунгаро-Тарбагатайский районы). В черноземных, ковыльно-разнотравных, типчаково-ковыльно-разнотравных степях, на остепненных лугах, в зарослях степных кустарников.

Сырьем являются корни растения.
Корни содержат сахарозу, кумарины (пеуцеданин, бергаптол,

изоимператорин, пеуценол, пеуцедин, императорин. В надземной
части растения обнаружены кумарины (императорин), флавоноиды
(кемпферол, кверцетин, изорамнетин, рутин, 3-рутинозид изорам
235

нетина). Листья содержат пеуцеданин 0,21—0,41%; соцветия — I
кверцетин, изорамнетин; цветки — кемпферол, кверцетин, изорам- і
нетин, 3-рутинозид кверцетина, гликозиды изорамнетина. В плодах |
обнаружено эфирное масло 0,57%, кумарины 1,21%, пеуцеданин,
изоимператорин, императорин, а также флавоноиды: кемпферол,
кверцетин, изорамнетин, 3-рутинозид кверцетина, гликозиды изорамнетина.

Содержание кумарина пеуцеданина колеблется от 0,7 до 3,0%, а

в некоторых случаях превышает 4%, оно максимально в начале
вегетации и с начала массового плодоношения до конца вегетации.

Максимально в разгар цветения.

В 1959 году пеуцеданин был разрешен Фармакологическим

комитетом Минздрава СССР в качестве средства при раке молочной
железы и как фотосенсибилизирующее средство для лечения витилиго и круговидной плешивости. В последние годы спрос на пеуцеданин отсутствует.

В народной медицине отвар корней применяется при болезнях

органов желудочно-кишечного тракта, остеоалгиях. Экстракт корней
горичника Морисона обладает антибактериальными, протистоцид
ными и фунгицидными свойствами.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных корней на 300 мл воды, кипятить
5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана
3 раза в день при гастрите, язвенной болезни желудка, остеоалгиях.

ГОРИЧНИК ЭЛЬЗАССКИЙ — Peucedanum elsatica L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindll. (Umbelliterae Juss).

Юричник эльзасский — многолетнее травянистое растение высотой 50—150 см. Корень вертикальный или восходящий, 1—2,5 см
толщины. Стебель бороздчатый, голый, внутри плотный, ветвистый,
у крупных экземпляров до 2 см толщины; нижние листья треугольные, триждыперистые, на черешках 10—15 см длины, пластинки
15—25 см длины и 10—20 см ширины; верхние листья менее сложные
и менее крупные. Зонтики многочисленные, 12—21-лучевые, в поперечнике 3—6 см, с голыми, весьма неодинаковыми по длине лучами;

лепестки светло-желтые; плоды эллиптические или продолговатые,
4,5—5 мм длины и 3,5—4 мм ширины.

Цветет в июне—июле.
Распространен на Украине (Карпаты, Днепровский район), в

Крыму, в европейской части России (Волжско-Камский,
Волжско-Донской, Заволжский и Нижне-Волжский районы), в
Западной Сибири (Верхне-Тобольский и Иртышский районы), на
Кавказе (Предкавказский район), в Средней Азии (Арало-Каспийский и Прибалхашский районы).

Растет в ковыльных, ковыльно-типчаковых, кустарниковых степях, на опушках колков, дубняков.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корни.
Корни содержат углеводы и родственное соединение Д-маннит.

В надземной части растения обнаружены флавоноиды: кверцетин,
лютеолин, З-альфа-І.-рамназил-бета-Д-глюкопиранозид кверцетина. В листьях найдено эфирное масло 0,02%, кверцетин, рутин,

O^R

изорамнетин, кемпферол; в цветках — кверцетин, изорамнетин,
кемпферол;, в плодах — эфирное масло 0,32%, кумарины 0,2%

(императорин, пеуцеданин).

Отвар травы в Крыму назначается при артралгиях, во Франции —

при эпилепсии.

Экстракт корней обладает антибактериальной активностью.

Молодые листья и стебли съедобны в вареном виде.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки измельченной травы на 0,5 литра воды, кипятить 3—4 минуты на слабом огне, настоять 2 часа, процедить.

Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день до еды.

ГОРНОКОЛОСНИК КОЛЮЧИЙ — Orostachfs spinosa L С. А. Меу

(Umbilicus spinosus (L.) DC.
Семейство толстянковые — Crassu/aceae DC.

Горноколосник колючий — двулетнее травянистое растение высотой 10—30 см. В первый год образуются округлые розетки 20—
70 мм в диаметре; листья розетки мясистые, продолговатые с
хрящеватым краем. На второй год из середины розетки вырастает
ветвистый стебель с очередными ланцетными сидячими листьями.
Соцветие — плотная многоцветковая кисть. Чашечка из 5 ланцетных
свободных чашелистиков. Венчик значительно длиннее чашечки,
зеленовато-желтый; лепестки у основания почти на треть сросшиеся. Тычинки длиннее венчика, с желтыми пыльниками. Пестики голые

с прямым шиловидным носиком.

Цветет с середины лета до осени.
'Распространен на Дальнем Востоке, на Южном Урале, в Сибири,

в Средней Азии, в Казахстане.
Растет на каменистых и щебнистых склонах, в трещинах скал, в

равнинных степях на солонцеватых и песчаных почвах, в южных

разреженных борах, по опушкам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В траве обнаружены витамин С, кумарины, флавоноиды (мирици
тин, изомирицитин).

В тибетской медицине настой, отвар травы применяется при

заболеваниях почек, гастроэнтеритах, коликах, рожистых воспалениях, как ранозаживляющее.

В монгольской медицине сок употребляется при дерматозах, как

ранозаживляющее.

В народной медицине Южного Урала, Сибири и Дальнего Востока

отвар травы используется при сердечной недостаточности, как
средство, стимулирующее центральную нервную систему, при рожистых воспалениях и как ранозаживляющее. В свежем виде
употребляется измельченная трава при геморрое и для выведения
мозолей. Отвар или сок травы применяется также при эпилепсии,
скрофулезе, гельминтозах, лихорадках. Сок травы эффективен
также при применении наружно при ожогах, как детоксикационное

при укусах пчел.

Препараты (пептические гидролизаты) в эксперименте обнаруживали радиозащитное действие.

Растение декоративное.

237

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной травы на 400 мл воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. Сок травы принимать по 1 чайной ложке 3 раза в день при
эпилепсии, лихорадочном состоянии, а наружно при ожогах, укусах

пчел.

ГОРНОКОЛОСНИК МЯГКОЛИСТНЫЙ — Orostachis malacophylla
(Pall.) Fisch. (Umbilicus malacophyllus (Pall.) DC.
Семейство толстянковые — Crassulaceae DC.

Горноколосник мягколистный—двулетнее стелющееся растение
5—35 см длиной. Облиственная часть стебля длиннее или равна
соцветию; листья до 3 см длины, 2 см ширины, овально- или
округлолопатчатые; соцветие — густая, колосовидная, удлиненная
кисть, иногда ветвистая; цветки почти сидячие, многочисленные,
лепестки зеленовато-белые или желтоватые, сросшиеся при основании, продолговатые, острые, 4—6 мм длиной; плодики многочисленные, широкие, яйцевидные, с шиловидным носиком; семена

яйцевидные, мелкие.

Цветет с конца августа и в октябри.
Распространен в Восточной Сибири (все районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин,

Курилы).
Растет на сухих щебнистых склонах, в трещинах скал, по берегам

рек, на галечниках и песчаных почвах; группами.

В тибетской медицине употребляется при заболеваниях почек,
гастроэнтеритах, колитах, рожистых воспалениях, как ранозаживляющее. Настой травы в народной медицине Забайкалья употребляется при разрывах сухожилий, как средство, стимулирующее их срастание, при диарее.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки измельченной травы на 300 мл кипятка,
настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза

в день.

ГРАВИЛАТ ГОРОДСКОЙ — Geum urbanum L. (Caryophyllata urbana

Scop.)
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Гравилат городской — многолетнее травянистое
растение высотой 40—60 см с мелкоопушенным прямостоячим стеблем. Прикорневые листья черешковые, перисто-раздельные на острые, крупнозубчатые доли, из которых конечная и две соседние боковые доли значительно крупнее остальных. Стеблевые
листья почти сидячие, очередные, трех- и четырехлопастные, реже цельные, прижатоволосистые, по краю
надрезанно-зубчатые. Прилистники крупные. Цветки
светло-желтые, на длинных цветоножках, одиночные,




правильные. Плод — многоорешек, плодики с длинным

перисто-волосистым столбиком.

Цветет с весны в июне—июле, плоды созревают в июле—августе.

Гравилат городской распространен в лесной и лесостепной зоне
почти на всей территории России, на Украине, в Беларуси, в

Средней Азии и Западной Сибири.

Растет в кустарниковых зарослях, в широколиственных и смешанных лесах, на лугах, на опушках, вдоль дорог.
В народной медицине используются корневища и корни гравилата, которые выкапывают весной или осенью после осыпания плодов.

Иногда применяют и траву.

В корнях обнаружено около ЗО—40% дубильных веществ, крахмал, смолистые и горькие вещества, со специфическим запахом
эфирное масло, в котором содержатся эвгенил, флавоновый глико
зид геин и др. вещества.

Корни и корневища гравилата обладают противовоспалительным, отхаркивающим, вяжущим, кровоостанавливающим, обезболивающим, ранозаживляющим действием.

В народной медицине водные настои и отвары корней и корневищ

гравилата городского применяют при поносе, дизентерии, колитах,
энтероколитах, кашле с обильной мокротой, бронхиальной астме,
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, при гастритах с повышенной кислотностью, желудочно-кишечных коликах,
метеоризме, ночных обильных потах, общем упадке сил, неврозах,
заболеваниях печени и желчного пузыря, кровохарканье, геморрое,

различных кровотечениях, в том числе и гинекологических.

Наружно настои и отвары гравилата применяют для полосканий

при кровоточащих деснах и воспалительных процессах в ротовой
полости и в горле. Порошком из корней с корневищем гравилата
лечатся в народе от кашля с обильной мокротой. Отвар травы
назначают при малярии, диарее; присыпка из сухой травы — рано
заживляющее.

Водный настой цветков пьют при желудочно-кишечных заболеваниях, болезнях почек, малярии, как гемостатическое, общеукрепляющее. Цветки проявляют антивирусную активность. Корни проявляют антибактериальную активность.

Молодые листья гравилата городского используются для изготовления салатов, супов, пюре.

Способы приготовления и применения;

1. 2 чайные ложки измельченной травы или корневищ с корнями

заливают стаканом кипятка, настаивают в течение 2 часов, процеживают. Принимают по 0,5 стакана 2—3 раза в день перед едой.

2. Спиртовая настойка гравилата назначается внутрь по 15 капель

2—3 раза в день до еды.

3. Порошок гравилата принимают по 1 г 2—3 раза в день до еды,

запивая водой.

4. 1—2 столовые ложки травы или корня гравилата городского

заливают 1 стаканом воды, доводят до кипения, охлаждают, процеживают. Употребляют по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

239

ГРУША ОБЫКНОВЕННАЯ
Семейство розоцветные

Pyrus communis L.
Rosaceae Juss.

Груша обыкновенная — дерево высотой от 5 до
25 метров, с яйцевидными или округлыми кожистыми блестящими листьями. Цветки белые, с нижней
завязью и многими тычинками. Плоды продолговато-округлые. Имеется несколько тысяч сортов
груш, отличающихся по своему внешнему виду и
химическому составу. Цветет в мае. Плоды созревают в августе— октябре.




Встречается в диком виде в средней и южной
полосе России, в Беларуси, в Украине, на Кавказе,
в Средней Азии.

Груша была известна в самые давние доисторические времена.
Доказательством этого служит нахождение остатков плодов груш в
свайных постройках Швейцарии и Италии. По А. Декандолю груши,
разрезанные на части, сушили еще в отдаленные времена. Повидимому, в те времена груши занимали почетное место среди
фруктов.   <

Изображение плодов груши имеется на фресках Помпеи и Геркуланума. Груши были известны также древним грекам. Так, у Гомера
в «Одиссее» описывается сад царя Алкиноя в Феикии (ныне остров
Корфу), в котором росли груши и они назывались аппиос, полагая,
что родина груш Пелопоннес, который тогда назывался Апиа. Римляне же грушу называли Pyrus, полагая, что в Италию ее впервые ввез
Пирр.

Культура груши теряется в глубокой древности. В Персии культура груши стояла очень высоко до ее завоевания Александром
Македонским. Отец ботаники Теофраст различал дикие и культурные
сорта груш. Грекам тогда были известны способы размножения
груш. Диоскорид во II веке нашей эры также упоминает о различных
способах размножения груш. Катон, Варрон, Колумелла, Плиний и
Палладий описывали много сортов груш.

По всем этим имеющимся данным можно сказать, что дикими
грушами питались древние обитатели Греции, Италии, Германии,
Франции, Швейцарии и что культурная груша с давних пор служила
значительной части рода человеческого.

От греков и римлян культура груш постепенно распространилась
по всей Европе и во всех странах появилась масса разнообразных
сортов этого плода.

Особенно в отношении этого плода стоят Китай и Япония, где
культивировался с давних пор другой вид груши — китайская груша.

С незапамятных времен возделывают грушу на Украине, в Грузии,
Средней Азии. Уже в XVI веке она успешно культивировалась в
Подмосковье. При Петре 1 проведена интродукция западноевропейской груши. В Крыму западноевропейские сорта груш разводят с
30-х годов XIX века. Слово «груша» общеславянское. По одной
версии, древнее заимствование из иранских языков, по другой —
исконно славянское.

С лечебной целью применяются плоды (свежие и сухие), листья.
Плоды груши содержат все виды Сахаров, 6--16% (фруктозу,
глюкозу и сахарозу), 0,1—0,3% органических кислот, в основном
яблочную и лимонную, дубильные и пектиновые (до 4%) вещества,

240

клетчатку, 0,4% азотистых веществ, каротин, витамины А, В, Р, РР,
С и В. В плодах груши Сахаров меньше, чем в яблоках, но благодаря
малому количеству кислот они кажутся слаще. Во многих сортах груш
обнаружено значительное количество микроэлементов, особенно
иода (до 20 мг%). В грушевом соке содержится много дубильных
веществ и сорбита, флавоноиды, катехины, антоцианы; в листьях
груши обыкновенной содержится гликозид арбутин (1,4—5,0%),
гидрохинон, флавоноиды (в 2—10 раз больше, чем в плодах); в
листьях и корнях обнаружены антоцианы, в семенах 12—21% масла,

в коре молодых деревьев — 4—7% танидов.

Плоды груши — прекрасный диетический продукт, чаще всего в
пищу употребляются свежими. Груши сушатся и консервируются
впрок. Из свежих груш варят компоты, из предварительно подсушенных семян готовят напиток, заменяющий кофейный.

Плоды груши являются ценной поливитаминной пищей, способствующей хорошему пищеварению и перистальтике кишечника,
отлично усваиваются организмом. Отвар сушеных груш утоляет
жажду при лихорадочных состояниях, обладает обезболивающим,
антисептическим и мочегонным действием, закрепляющим средством при поносах.

G. Racz (1958) научно доказал, что моча людей, принимающих

вытяжку листьев грушевого дерева, приобретает антибактериальные свойства. Исследования Л. В. Горюновой, С. В. Виткановой
(1971) указывают на высокое вируснейтрализующее действие полифенолов груши, наблюдаемое на двух моделях вирусного гриппа.

В народной медицине отвар груши применяют при поносах, а
вареные и печеные при сильном кашле, удушье, туберкулезе легких.
Густой отвар плодов используется для примочек при головной боли.
Отвар груш предложен и в научной медицине. Профессор Н. 3.
Умиков изучал действие отвара груш и получил хорошие результаты

при бактериоурии и почечно-каменной болезни.

Овсяный отвар с сушеными грушами и грушевый кисель употребляют при детских поносах. Отвар груш является хорошим средством,
улучшающим состояние больных при желудочно-кишечных заболеваниях, сопровождающихся поносами.

Закрепляющее свойство груш зависит от количества содержащихся в них дубильных веществ, которых больше содержится в диких

грушах, чем в культурных.

Сок и отвары эффективны как мочегонное средство при мочекаменной болезни. Его рекомендуют также включать в диетическое
питание, особенно больным диабетом, а также как профилактическое и лечебное средство для укрепления капилляров. Из груш
готовят варенье, компоты, кисели, цукаты, квас, прохладительные

напитки, эссенции, соки и так далее.

Древесина груши упругая, красновато-коричневого цвета, мелкослойная. хорошо поддается полировке. При покрытии черным
лаком становится похожей на черное дерево. Из нее производят
мебель, граверные доски, разные поделки.

Способы приготовления и применения:

1. 1/2 стакана сухих груш и 3 столовые ложки овсяной крупы
сварить в 2 стаканах воды, настоять 1 час, процедить. Принимать по
1/2—1/4 стакана 4 раза в день натощак при поносах.

2. 1 стакан сухих измельченных груш отварить в 0,5 литра воды,
настаивать 4 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в
день.

241

ГРУШАНКА МАЛАЯ — Pyrola minor L
Семейство грушанковые — Pyrolaceae Dumort.

Грушанка малая — народные названия белая березка, боровой
бронец, ландыш луговой, котопци, дикий перец, становник. Многолетнее травянистое растение высотой 7—30 см. Стебель безлистный
или с 1—2 чешуйчатыми листьями; прикорневые листья округлые или
обратноовальные, тупозакругленные, едва заметно тупогородчатопильчатые. Цветки белые, кремовые, заленоватые или чуть розоватые. Чашечка пятираздельная, доли ее треугольно-яйцевидные,
венчик 5-лепестной, тычинок 10, пыльники раскрываются наверху
отверстиями; завязь верхняя с прямым столбиком, не выдающимся
из венчика, расширенным в 5-лопастное рыльце. Плод коробочка.

Цветет летом.
Распространена в Арктике (Европейская Арктика), в Украине,

Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме
Заволжского, Причерноморского, Нижне-Донского, Нижне-Волжского), в Восточной и Западной Сибири, на Кавказе, в Средней

Азии.
Растет в лесах, преимущественно в хвойных, реже в лиственных

(буковые, грабовые), на севере заходит в травянистую тундру, в

горных лесах до высоты 1200 м над уровнем моря.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья, сок травы.

Растение содержит фенолы, арбутин, фенолкарбоновую гентизиновую кислоту, дубильные вещества.

Настой, отвар травы применяется при туберкулезе легких, гастралгии, запорах, как рвотное и антигельминтное; в виде компрессов
при ушибах. Сок травы употребляется как противоядие при отравлениях рыбой. Отвар и настой листьев принимают как закрепляющее,

ранозаживляющее; наружно при лечении гнойных ран.

Отвар листьев полезно пить при всех видах кровотечений, как
гемостатическое. Настойка цветков применяется также, как листья.

Растение декоративное.
Способы приготовления и применениям

1. 1 столовая ложка сухой травы или одних листьев поместить в
эмалированную посуду, золить одним стаканом горячей кипяченой
воды, закрыть крышкой и нагревать в кипящей воде на "одяной
бане) 25—30 минут, сразу же процедить и оставшееся сырье отжать.
Объем полученного отвара довести кипяченой водой до 200 мл.
Приготовленный отвар хранят в прохладном месте не более 2 суток.
Перед употреблением взбалтывать. Принимать внутрь по 1—2 столовые ложки 3 раза в день за полчаса до еды.

2. Сок принимают по 1—2 чайные ложки, запивая водой, как

противоядие при отравлениях рыбой.

3.3 столовые ложки листьев на 400 мл кипятка, настаивать 2 часа,

процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день до еды как
закрепляющее, а также для обработки ран и в виде компрессов для

лечения гнойных ран.

4. Настойка листьев на 40% спирте в соотношении 1:10 по 20—

25 капель 3—4 раза в день, запивая водой, при различных кровотечениях.

242

ГРУШАНКА МЯСО-КРАСНАЯ --Pyrola incarnata L. DC. Freyn
Семейство грушанковые — Pyrolaceae Dumort.

Грушанка мясо-красная — многолетнее травянистое растение,
стебли которого достигают 35—40 см высоты. Листья крупные,
округлые или округло-яйцевидные, несколько пильчатые или почти

цельнокрайние. Цветки красные или фиолетово-красные.

Распространена в Восточной Арктике, на Урале, в Западной и
Восточной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (все районы).
Растет в хвойных или смешанных лесах, в зарослях кедрового

стланика, иногда в белоберезниках.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья.

Растение содержит тараксерол, монотропеин, фенолы и их производные: гомоарбутин. В корневищах обнаружены органическая
п-метоксикоричная кислота, ситостерин, химафилин.

В тибетской медицине отвар, настой травы применяется как
жаропонижающее и ранозаживляющее, при заболеваниях печени,

костном туберкулезе и гинекологических заболеваниях.

В народной медицине отвар и настойка употребляются внутрь

при желудочно-кишечных заболеваниях, радикулите, простуде, грыже и после родов. Наружно — как противовоспалительное для
полоскания горла, полости рта, при гнойном блефарите, компрессы

при кожных болезнях.

В китайской медицине истолченные листья применяются наруж
. но как гемостатическое, болеутоляющее и как противоядие при

укусах собак, ядовитых насекомых и змей.

В народной медицине отвар листьев пьют при сердечных болях,

при болезни почек, простудных заболеваниях, женских болезнях и
кровотечениях. Истолченные свежие листья используются наружно,

как ранозаживляющее.

Способы приготовления и применения:

1. 10—12 г сухой измельченной травы на 1 стакан воды, кипятить

3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2

стакана 3 раза в день до еды в течение 2—3 недель.

2. Настойка травы на 40% спирте в соотношении 1:10 по 25—30

капель 3 раза в день в течение 2 недель.

3.1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 1 стакан воды,

кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1—2 столовые ложки 3—4 раза в день в течение 20—25 дней.

ГРУШАНКА ОДНОБОКАЯ, ИЛИ ОДНОЦВЕТКА ОДНОБОКАЯ —

Orthilia secunda (L.) House (Pyrola secunda L p. p., Ramischia secunda

(L.) Garke)
Семейство грушанковые —Pyrolaceae Dumort.

Грушанка однобокая —многолетнее травянистое растение высотой 5—25 см. Очень длинное ветвистое корневище дает придаточные
корни и надземные стебли; листья светло-зеленые, продолговато-яйцевидные, острые, жестковатые; стебель усажен в верхней
части маленькими (4—8 мм дл.), чешуевидными листиками. Цветки
в густой многоцветковой однобокой кисти; доли чашечки широко
243

треугольные, по краям мелкозубчатые, в 4—5 раз короче лепестков;

венчик зеленовато-белый, овальный или почти колокольчатый, 4—
5 мм длиной, 3—5 мм шириной, лепестки сходящиеся, по краям
мелкозубчатые; коробочка 4,5—6 мм длины, 3—4 ширины.

Цветет в июне—июле.

Распространена в Арктике (Европейская Арктика, запад), в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме
Причерноморского, Нижне-Донского, Нижне-Волжского), в Западной и Восточной Сибири (все районы), на Кавказе.
Растет в хвойных, смешанных, реже лиственных лесах, в горах до

высоты 1300 м над уровнем моря.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья.

Растение содержит монотропеин, витамин С, фенолы и их производные: гидрохинон, арбутин, метиларбутин, кумарины, дубильные

вещества, флавоноиды, хиноны: ренифолин, химафилин.

Настои, отвары, настойки внутрь используются как мочегонное
при циститах и заболеваниях почек, эпилепсии; наружно — при

гинекологических заболеваниях.

Отвар листьев применяется как ранозаживляющее, гемостати
ческое, вяжущее, после родов, при кровохарканье, геморрое, для
лечения гнойных ран. Настои эффективны при поносе.

Листья употребляются как суррогат чая.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа,

процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день.

2. Настойка травы на 40% спирте в соотношении 1:10. Принимать

по 25—30 капель на полрюмки воды 3 раза в день,

3. 3 столовые ложки листьев на 2 стакана воды, кипятить на
слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать
при кровотечении, при кровохарканье, геморрое, использовать местно в виде компрессов и для обработки гнойных ран.

4. 5 столовых ложек листьев на 0,5 литра кипятка, настаивать 2—3
часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день при

поносе.

ГРУШАНКА СРЕДНЯЯ — Pyrola media Sw.
Семейство грушанковые — Pyrolaceae Dumort.

Грушанка средняя — многолетнее травянистое растение высотой 10—30 см. Корневище тонкое, бурое, сильноветвистое,
несет в узлах придаточные корни и развивает надземные побеги,
при основании которых находятся розетки кожистых листьев,
округлых или округло-овальных. Цветочные побеги 10—33 см
высотой, несут один чешуевидный острый лист посередине или
ниже середины; эти побеги заканчиваются кистью цветков; і
венчик белый, при основании розоватый, полураскрытый; лепестки сложены почти шаром, почти округлые, 6—8 мм длины, 4,5—
6 мм ширины; коробочка 4—5 мм длины, 6,5—8 мм ширины.

Цветет в июне—июле.
Распространена в Украине, в Беларуси, в европейской части

России (все районы, кроме Заволжского, Причерноморского,
Нижне-Донского, Нижне-Волжского), в Западной Сибири (Обс
244

кий, Иртышский и Алтайский районы), в Восточной Сибири

(Енисейский район).

Растет в хвойных, реже лиственных лесах, почти везде рассеянно.
В народной медицине отвар, настой травы применяется как

вяжущее и ранозаживляющее.

В китайской медицине — как отхаркивающее.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан воды,

кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1—2 часа, процедить.

Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

2. Свежую измельченную траву прикладывать на раневые поверхности для ускорения заживления ран.

ГРУШАНКА ЯПОНСКАЯ - Pyrola japonica Vienze ex Alef.
Семейство грушанковые — Pyrolaceae Dumort.

Грушанка японская — многолетнее травянистое вечнозеленое
растение высотой до 30 см с ползучим ветвистым корневищем.

підг-г^я заостренные, кожистые, черешковые, более-менее собран---^••"^ui-iY птеблей. Цветки более 1 см

І РуШШіг^сі л..»,..-.._

растение высотой до 30 см с ползучим всю»,^.^.... ....

Листья заостренные, кожистые, черешковые, более-менее собранные в розетку в основании цветоносных стеблей. Цветки более 1 см
шиоиной; цветочная стрелка без чешуи или с 1—2 небольшими

•' —•—'••Л/і/-»г\и

Листья заоиірспльпу-, .,_.-ные в розетку в основании цветоносных стеолум. ч,о^. —. ~
шириной; цветочная стрелка без чешуи или с 1—2 небольшими

перепончатыми чешуями.

Растет в смешанных лесах на Дальнем Востоке (Амурский (юг) и

Приморский районы, Курилы (юг).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В листьях обнаружены урсоловая и олеановая кислоты, монотропеин, ситостерин, кверцетин, химафилин, пироледин.

Отвар травы принимают внутрь в Японии и Китае при заболевании бери-бери, парезах, как противоядие и диуретическое; наружно

и внутрь при невралгии, ревматизме и лимфаденитах.

Корейская медицина препараты грушанки японской использует в

качестве сердечного и гипотензивного средства. Применяется при
нарушении сердечной деятельности и повышенном артериальном

давлении (ЧхвеТхэсоп, 1987).

ГУСИНЫЙ ЛУК ЖЕЛТЫЙ — Gates /utea L.
Семейство лилейные — Liliaceae Juss.

Гусиный лук — народные названия гусятник желтый, желтый
подснежник, гадючий лук, малый тоблак, желтоцвет. Многолетнее
луковичное травянистое растение с мелкими желтыми цветками и
маленькой луковкой от 8 до 15 см высотой. Листочки околоцветника
13—18 мм длины, ланцетные, тупые, снаружи зеленоватые, тычинки
вдвое короче околоцветника. Плод — шаровидная коробочка.

Цветет рано весной.
Встречается в России, Беларуси, на Украине, Кавказе, в Сибири

и на Дальнем Востоке.
Растет по кустарникам, на лесных полянах, по степям, оврагам,

склонам, особенно на перегнойной почве.
С лечебной целью применяются луковицы, которые заготавливаются весной — до цветения и осенью.
245

Химический состав не изучен.
Отвар луковиц гусиного лука желтого и других видов гусиного

лука употребляют при водянке, желтухе, бронхиальной астме. Отвар
луковиц в молоке дают детям в небольших дозах при эпилепсии.
Измельченные луковицы применяют как наружное средство ра
нозаживляющее.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку свежих луковиц гусиного лука варить 5 минут

в 0,5 стакана кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать
по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

ДЕВИЧИЙ ВИНОГРАД —Parthenocissus tricuspidata (Sieboldet^ucc.) I

Planch.
Семейство виноградовые — Vitaceae Juss.

Девичий виноград триостренный —древовидная лиана, растение
с дисковидно расширенными на концах усиками, при помощи которых оно прикрепляется к скалам и коре деревьев. Листья бесплодных
побегов округло-яйцевидные, 10—12 см ширины, с городчато-пильчатыми краями или трехлопастные и даже почти трехлисточковые; на
плодущих побегах листья с длинными черешками, сердцевиднотрехлопастные. Цветки мелкие, зеленовато-желтые, в попарных
полузонтиках. Ягоды синевато-черные, 6—8 мм в диаметре, с 1—

2 семенами.

В России только одно местонахождение — на юге Хасанского

района (Приморский край). Общее распространение — Япония,
полуостров Корея. Растет на вертикальных гранитных стенах
морского берега. Декоративное растение. Пригодно для озеленения зданий.
С лечебной целью используются олиственные ветви.

Ветви содержат фенол резвератрол. Ветви, черешки (листьев) —
глюкозу, фруктозу, сахарозу, винную, лимонную, яблочную кислоты.

В листьях найдены винная, шикимовая кислоты, стероиды, фенолкарбоновые кислоты (кофейная, галловая, эллаговая), кверцетин, кемпферол, хризантемин, лийкоцианидин.

В плодах обнаружены бета-ситостерин, азотсодержащие соединения; антоцианы (триглюкозид, трирутинозид и трирутинозидо-5-глюкозид цианидина, триглюкозид пеонидина, трмглюкозид
дельфинидина, триглюкозид петунидина, трирутинозид и триру
тино-5-глюкозид мальвидина).

В семенах обнаружены стероиды (в гидролизате — бета- ситос
терин, кампестерин, стигмастерин), гептакозан, высшие алифатические спирты (тетракозанол, трикозанол), жирное масло 28%, в его
составе кислоты: линолевая, линоленовая, олеиновая, пальмитиновая, стеариновая.

Отвар ветвей в китайской медицине применяется как гемостати
ческое и рассасывающее опухоли.

Способ приготовления и применения:

6—8 г измельченных сухих ветвей на 300 мл воды, варить на
слабом огне 7—8 минут, настоять 1 час, процедить, долить кипяченой
воды до исходного объема, принимать по 0,5 стакана 3—4 раза вдень

при различных кровотечениях.

г\яс

ДЕВЯСИЛ ШЕРШАВЫЙ -/nu/a hfrta L.
Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae (Compositae)

Девясил шершавый — (народные названия ворохня, горицвет
лесовой, дивуха, нашатырка, сидач, сладкое зелье, суховерх, суховершки, чайная трава, чертогон) —многолетнее травянистое шершавое растение высотой 20—30 см, с прямым, иногда красноватым
стеблем и со спиральными, жесткими, шершавыми продолговатоланцетными мелкозубчатыми листьями, с выступающей сетью жилок. Нижние листья при основании суженные, стеблевые—сидячие.
Цветки образуют крупные одиночные головки или корзинки желтого
цвета. Листочки обертки шершавые, узколанцетные. Краевые цветки
в корзинке язычковые, срединные—трубчатые. Язычковые цветки
вдвое превышают обертку. Тычинок 5, пестик с двураздельным

рыльцем и нижней завязью. Плод—голые семянки.

Цветет в июне—июле.

Распространен в европейской части России, в Украине, Беларуси.
Растет по степям, лесам, кустарникам, садам, берегам рек, на

известковой почве.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

Растение содержит эфирное масло.
Растение обладает мочегонным, вяжущим, антисептическим,

ранозаживляющим, потогонным действием.

Водный настой травы употребляют внутрь при простудных заболеваниях и золотухе. Ванны из травы народная медицина рекомендует при золотухе и рахите у детей. Измельченные свежие листья

прикладывают к ранам для их заживления.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку сухой травы девясила шершавого настаивать 2

часа в стакане кипятка, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день перед едой.

ДЕВЯСИЛ ЯПОНСКИЙ — Inula japonica
Семейство астровые (сложноцветные) —.Asteraceae (Compositae)

Девясил японский — многолетнее растение (20) 70 см — 1 метр
высотой, стебель прямой, продольно-мелкоребристый, большей
частью красноватый, в верхней части покрыт белыми, многочисленными, длинными, на маленьких бугорках, волосками, простой, сверху
ветвистый; листья эллиптические или продолговато-эллиптические;

верхние 7—11 см длиной, 0,8—2,0(3,5) см шириной, нижние 10—
13,5 см длиной, 2,6—3,0(4,5) см шириной, все сидячие, по краю
мелкозубчатые, с верхней стороны почти голые или с рассеянными
волосками, с нижней, особенно по жилкам, густодлинноволосистые
и мелкожелезистые, прицветные листья 1,3—4,5 см длиной,
0,2—0,5(0,8) см шириной, ланцетовидные. Корзинки 4см в диаметре,
на тонких, густоопушенных цветоносах до 9 см длиной, большей
частью многочисленные (редко одиночные), в щиткообразных соцветиях, 8—13 см длиной, до 9—10 см шириной, обертка 1,8 см в
Диаметре, трехрядная; наружные листочки линейно-ланцетные,

247




лин окоиечные' покрыты снаружи волосками, отклоненные, средние
неин11111®' большей частью равны наружным, внутренние — узколи
,'ьle^ гладкие, пленчатые, все остроконечные.
сна'61^ желтые, язычковые, большей частью гладкие, или иногда
кое "ки Рассеянно-железистые, трубочки их немного короче хохолчеты311141^ ^"^"ые — 0,7—1,5 см длиной и 1,0—1,3 см шириной с
с па я жилками и тремя зубчиками; срединные цветки 4 мм длины

•БК) зубчиками, равны хохолкам.

ян»і^ янка 1,0—1,5 мм длиной, 0,2 мм шириной, покрытые рассел°іми^ мелкими, вверх прижатыми волосками, хохолки 4 мм длиной

'"^етинками.

Цветет в сентябре.
' ^пространен на Дальнем Востоке (Зее-Буреинский и Уссурий
"^Ий районы). Общее распространение: Китай, Япония.

- Лечебной целью используют цветки, соцветия или траву как
Ротное, мочегонное, противопростудное, отхаркивающее, укР^ляющее желудок, улучшающее аппетит. Корни рекомендуют

•^ кровоостанавливающее средство.
че ~ ^бетской медицине траву используют при лечении переломов

вЦнн^ и для V^Qpe"11'"1 созревания нарывов. Клизмы или местные
л^'1 и3 отвара травы были разрешены в научной медицине при
тв^ иии геморроя, но не нашли практического использования (Шре
РА> Н., 1975).
п(\п и Шанью (1992) указывает на основное терапевтическое ис
гр^^свание в Китае девясила японского, а именно: отвар из 3—9
(^"•"'^OB цветков пьют при сильном кашле с обильной мокротой,
ч^-^, отрыжке, рвоте. Перед приготовлением отвара цветки сна
"а Заворачивают в марлю, а затем варят,
ц> "^гласно данным Чхве Тхэсоп (1987) девясил японский мочегон
м Действием не обладает.
и Чаетки девясила японского в Корее применяют как желудочное

о "^особствующее отделению мокроты средство при гастрите,
Аен м и ^о"14460^1^ бронхите. Применяют в виде отвара 6—12 г в

Корейские рецепты и препараты:

і* ^твар девясила. Девясил — 5 г, пинеллия тройчатая -— 5 г, сухой

^•"^Рь — 2 г, женьшень ~ 4 г и 3 плода юйюбы, Из этой лекарствен-Iой Смеси приготовить на воде отвар и принимать внутрь 2 раза в
^Иие дня при гастрите, гастроптозе и диспепсии,

старинные корейские рецепты:

^ т • При появлении болячки в ухе девясил (прокаленный и размель



"•^ьій в порошок) смешать с бараньим жиром и применять как мазь.
^ ^- При появлении стригущего лишая у ребенка смазывать пора^нный участок препаратом, приготовленным из порошка девясила,

"—Родии высокой и корней лазурника растопыренного (в равных

^Ичествах), размешанного с жиром.

Д^БЕННИК ИВОЛИСТНЫЙ (ПЛАКУН-ТРАВА) — Uthrum sali
"^Э L.
"действо дербенниковые — Lithraceae Jaumo.

Дербенник иволистный (плакун-трава) — многолетнее травянис
-'5 растение с толстым деревянистым корневищем. Стебель 50—
"J см высотой, прямостоячий, шестигранный. Листья ланцетовид
ОЛЯ

супротивные или мутовчатые, верхние 
ные, сидячие; нижние — супротивные ru.r. ,..,.-_

очередные.

Цветки красно-лиловые, очень эффектные, собраны на концах

ветвей и верхушке стебля в длинные, прерывистые, плотные, кистевидные мутовки. Плод — овальная коробочка.

Цветет в июле—августе.
Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России

(все районы), в Западной Сибири (все районы, Обский (юго-запад),
в Восточной Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский (очень редко), на Дальнем Востоке (Амурский, Приморский районы, Сахалин, Курилы), на Кавказе, в Средней Азии.
Растет по берегам мелководных рек, в прибрежной полосе среди

водной растительности или зарослей ивняка, на заливных лугах,
осоковых болотах, рисовых полях, иногда на песке у берега моря;

единично или группами.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корневища. Трава заготавливается во время цветения, корневища—

осенью.

В корневищах обнаружены дубильные вещества 3—4%, сапонины

(следы). В надземной части растения обнаружены гликозиды саликарин, литрин, дубильные вещества, витамин С, эфирное масло,
слизи, смола, глюкоза, каротин. В семенах—алкалоиды, гликозид

литрерин.

Отвар, настой, настойка корней, травы, цветков проявляют противовоспалительное, антибактериальное, мочегонное, болеутоляющее, вяжущее, ранозаживляющее действия и применяются при
гастралгии, коликах, гастроптозе, простудных заболеваниях, головной боли, меноррагиях, как противоядие при укусах бешеных животных и змей, при венерических заболеваниях. Настой свежих корней
и листьев в виде примочек используется на ушибы и раны,

Настой травы тибетская медицина использует при нервных заболеваниях.

В гомеопатии препараты дербенника иволистного применяются

как закрепляющее.

В народной медицине настой, отвар травы употребляют как

закрепляющее, гемостатическое, тонизирующее и общеукрепляющее, при белях, массивной гематурии, ревматизме, хроническом
воспалении слизистых оболочек органов желудочно-кишечного тракта
и верхних дыхательных путей, эпилепсии, нервных заболеваниях,
бешенстве, геморрое, тифе; наружно—для купания ослабленных и
возбужденных детей, при варикозных язвах, экземе и трещинах.

Во Франции настой, отвар травы пьют при диарее, дизентерии и
тифе; в Японии — для утоления жажды. Настой травы проявляет
антибактериальную активность против грамотрицательных бактерий.

Отвар и настой цветков используется местно в виде полосканий

при травмах полости рта.

Цветки использовали как пищевой краситель.

Надземная часть используется как пищевое.
Сок травы пригоден для пропитки рыболовных сетей для предотвращения от гниения.

Корни пригодны для дубления и окрашивания кожи в коричневый

Цвет.

Медонос. Перганос. Декоративное.

249 /-.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4

раза в день за 20 минут до еды.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30

минут, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана до еды 3 раза в

день.

3. 1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан воды,

кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день.

ДЕРЕЗА РУССКАЯ — Lycium ruthenicum Murr.
Семейство пасленовые — Solanaceae Juss.

Дереза русская — кустарник высотой до 2 метров, весьма
колючий, ветвистый, голый, с крепкими желтовато-белыми изгибистыми побегами, усаженными 3—20 мм длиной колючками. Ветви
растопыренные, побеги узловатые. Листья сидячие, сизые, мясистые, 0,5—3,5 см длиной, 0,75—3 см шириной. Цветки на цветоножках
4—8 мм длиной, одиночные или реже по 2—3, в пучках вместе с
листьями; чашечка 2,5—4,5 мм длиной, узкоколокольчатая, надрезанная на 2—3 неравные лопасти, очень редко неравнопятизубчатая;

венчик 8—13 мм длиной, с беловатой трубкой, в верхней части
воронковидно расширенной, с красноватым отгибом. Плоды 4—8 мм

в диаметре, черные.

Цвете в апреле—июне.

Плоды созревают в июне—ноябре.

Распространена в Нижне-Волжском районе европейской части

России, на Кавказе, в Средней Азии. Растет по речным долинам,

вдоль арыков, на солонцеватых, песчаных, глинистых склонах,

сорное на хлопковых полях.
С лечебной целью применяются плоды при желудочных коликах,

желтухе, затрудненном дыхании, а также как слабительное, желчегонное. Плоды съедобны.Медонос.

Способы приготовления и применения:

1.1 чайная ложка плодов на 200 мл воды, кипятить на слабом огне

3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день при желудочных коликах, желтухе,

затрудненном дыхании, как желчегонное.

2. 1 столовая ложка семян на 200 мл воды, варить на слабом огне

3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2—4
столовые ложки как слабительное утром натощак или перед сном.

ДЕРЖИДЕРЕВО — Paliurus spina-christi Mill.
Семейство крушиновые — Rhamnaceae Juss.

Держидерево — кустарник до 3 м высоты, густой, сильноветвистый. Листья очередные, расположенные приблизительно в 2 ряда на
ветвях, с короткими черешками, длиной 2—4 см, шириной 1,5—
3,5 см, широкие, обратнояйцевидные, кверху суженные, с тремя

250

жилками слегка зубчатые или цельнокрайние. Прилистников 2.
всегда измененных в колючки, одна из которых прямостоячая, а
другая выгнута назад. Цветки двуполые, собраны в небольшие
ложные зонтики. Чашка и венчик из 5 листиков, не сросшихся,
желтовато- зеленого цвета. Тычинок также 5, пестик из плодолистиков с 2—3-гнездной полунижней завязью. Плод — полусферическая,
одревесневшая костянка с 2—3 семенами; плод покрыт кожистым
полуодревесневшим, отчасти шерстистым диском, желтовато-коричневого цвета, увеличивающим размеры плода на 2—3 см. Семена
плоские, обратнояйцевидные, не раскрывающиеся даже после созревания.

Цветет в мае—июле. Медонос. Декоративное.

Распространено в Крыму, на Кавказе (все районы), Средней
Азии. Растет на галечниках по берегам рек, в ущельях, на сухих
глинистых, щебнистых и каменистых склонах, до высоты 1500 м

над уровнем моря, нередко зарослями.
С лечебной целью используются корни, листья, плоды, кора.

Растение содержит сапонины, алкалоиды, флавоноиды (рутин,

гиперин, изокверцитрин), дубильные вещества, сахарозу.

Отвар корней, листьев и плодов применяется как мочегонное.
Отвар, настой коры и листьев используют при поносе, глазных

болезнях. Настой семян пьют при легочных заболеваниях.

В народной медицине Болгарии плоды держидерева применяют

для «очищения крови» при экземах, как слабительное, против повышенного давления крови и др. В высоких дозах вызывает раздражение пищеварительного канала и почек (Д. Иорданов в соавт., 1976).

Древесина пригодна для дубления кож.
Незрелые плоды окрашивают шелк, шерсть в розовый и в

розово-лиловый цвет, зрелые — в песочный.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней на 2 стакана воды,

кипятить 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1

столовой ложке 3—4 раза в день как мочегонное.

2. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 2 стакана

воды, кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать
по 1 столовой ложке 3—4 раза в день как мочегонное и при поносе.

3. 0,5 чайной ложки измельченных плодов на 300 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4

раза в день как мочегонное.

4. 1 столовая ложка измельченной коры на 2 стакана кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3 раза в день как вяжущее при поносе.

ДЕСКУРАЙНИЯ СОФИИ — Descuraima sophiae.
Семейство крестоцветные — Cruc'sferae Juss.

Дескурайния Софии — (народные названия былинка, веничье
полевое, вшивая трава, горчица полевая, елочка, кровавец, кудер,
кудрявец, кудрявцы, лекарская мудрость, мудрость, огородные веники, полевая рута, рогатка, рогачка, софиева трава, струйчатая

251

жеруха, етруск, усовная трава, червячник)— однолетнее травянистое
растение, стебель которого с растопыренными ветвями, сероватый,
как и листья от обильного опушения, 20—80 см высотой. Листья
дважды- и трижды-перисторассеченные. Цветки мелкие, бледножелтые, с четырьмя лепестками, собраны в узкие колосовидные
кисти. Цветоножки сначала тонкие, при плодах равные стручку.
Плоды — линейные, согнутые, раскрывающиеся стручки. Стручки к
верхушке шиловидно суженные, прижатые к цветоносу; семена
многочисленные, 1,5—2 мм длиной, красновато-коричневые, мелкобугорчатые. Растение обладает запахом редьки и острым жгучим

вкусом.

Цветет в июне—июле. Плодоносит в августе.

Произрастает в Украине, Беларуси, по всей России (включая

Сибирь и Дальний Восток, за исключением арктических районов),

на Кавказе, в Средней Азии.
Растет по огородам вдоль дорог, у жилья, на залежах, лугах, полях

и засоленных местах.
С лечебной целью применяются трава (стебли, листья, цветки),

молодые стручки, корни, 'цветки. Корни заготавливают после
созревания плодов в августе—сентябре, семена — по мере
созревания стручков, траву и листья — во время цветения

растения.
Растение, широко применяемое в народной медицине, обладает

мочегонным, противовоспалительным, антисептическим, ранозаживляющим, вяжущим, возбуждающим, противорвотным, противоглистным, отхаркивающим и кровоостанавливающим действием.

Настой травы употребляют при поносах, дизентерии, отеках,
почечно- и желчекаменной болезни, как противоглистное, как кровоостанавливающее средство при кровохаркании и маточных кровотечениях, а также при истерических припадках.

Буряты в прошлом отвар травы применяли против сибирской
язвы. Народная медицина Средней Азии использует отвар травы при
ангинах, кори, оспе, как жаропонижающее средство, а народная
медицина Кавказа настой семян растения рекомендует при лихорадке, водянке, почечной колике и как противоглистное.

Для промывания гнойных ран, язв, чирьев готовят концентрированный настой травы. С целью ускорения заживления порезов и
гнойных ран прикладывают местно измельченные свежие листья.

В траве обнаружены алкалоиды, кумарины, бета-ситостерин,
горчичное масло .сапонины, витамины С, Е и Р. В семенах найдено
жирное масло, содержащее арахиновую, линолевую, эруковую и
другие жирные кислоты, а также органические кислоты, бета-ситостерин. Горчичное масло семян содержит бензилизотиоцианат,

аллилсульфид и другие вещества.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку травы дискурайнии на 1 стакан кипятка,

настаивают 2 часа, процеживают. Принимают по 1 столовой ложке 3

раза в день до еды.

2. 2 чайные ложки семян на 1 стакан воды, варить 6—7 минут на

слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день до еды.

3. В Беларуси измельченные свежие листья травы смешивают с
равным количеством воды, отжимают, полученный таким образом

сок пьют по 50—100 г в день,

ДЖЕФФЕРСОНИЯ СОМНИТЕЛЬНАЯ - Jefferson/a dub/a (Maxim.)

Benth. et Hook fit. ex Baker et Moore
Семейство барбарисовые — Berberidaceae Juss.

Джефферсония сомнительная — многолетнее травянистое растение высотой 10—40 см. Цветки на безлистных цветоносах, крупные, бледно-сиреневые, с 6 лепестками; все листья прикорневые,
весной темноокрашенные, красноватые, позже зеленые, длинноче
решковые, обрубленно-двулопастные.

Цветет в апреле—мае.
Встречается на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).

Растет в тенистых лиственных и смешанных лесах, среди зарослей кустарников и по лугам, на перегнойных почвах; одиночно

или небольшими группами.
С лечебной целью используются корневища и трава (стебли,

листья, цветки).
В корнях обнаружены сапонины; в корневищах — сапонины,

алкалоиды; в листьях—алкалоиды. Основным алкалоидом растения

является берберин.

Настойка, отвары листьев усиливают деятельность изолированного сердца лягушки. Согласно литературным данным, отвар корневищ применяется для улучшения аппетита, укрепления и обмывания

воспаленных глаз (Шретер А. И., 1975).

Отвар травы джефферсонии население Приморья употребляет

для улучшения аппетита, при хроническом гастрите и обмывании

воспаленных глаз.

Растение декоративное.
Способы приготовления и применения:

1.8—Юг корневища джефферсонии на 300 мл воды, кипятить на

слабом огне 4—5 минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать по

1/3 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан воды,

кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день за 30—40 минут до еды.

- Scleranthus perennis L
Caryophyllaceae Juss.

ДИВОЛА МНОГОЛЕТНЯЯ
Семейство гвоздичные 
Дивола многолетняя — многолетнее травянистое растение.
Стебли в числе нескольких, приподнимающиеся или прямые,
5—20см высотой, от основания ветвистые, короткокурчавоопушенные,
иногда почти голые; листья линейно-шиловидные, с нижней стороны
выпуклые, с верхней — плоские, полуцилиндрические, 6—10 мм
длиной, острые, серовато-зеленые, голые. Цветки сидячие, в конечных густых полузонтиках, чашечка обыкновенно голая, реже слегка
опушенная, с продолговатыми тупыми зубцами. Плод голый или

слегка опушенный, 3—5 мм длиной.
253

Цветет в июне—августе.

Распространена в Украине, Крыму, Беларуси, в европейской
части России (все районы, кроме Карело-Мурманского,
Двинско-Печорского, Заволжского, Нижне-Донского и Нижне-Волжского), на Кавказе.
Растет на лугах, в светлых лесах, на пашнях, у дорог.

С лечебной целью используется трава.
Растение содержит кумарины, флавоноиды.
Отвар травы в народной медицине некоторых стран применяется
при раке матки, на Кавказе измельченная трава — местно при

нарывах.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки на 0,5 литра воды, кипятить 5 минут, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день при
раковых заболеваниях.

ДОННИК БЕЛЫЙ — Melihtus a/bus Medik.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Донник белый — (народные названия белый буркун, билый
беркун, гунба гуноба, донник мужской, трава веркин) — двулетнее
травянистое растение. Стебель прямой, голый, высотой 30—150 см.

Листья перистые с шиловидными прилистниками; листочки нижних листьев обратнояйцевидные, остальные продолговатые, пильчато-мелкозубчатые. Цветки мелкие, белые, мотылькового типа,

собраны в длинные пазушные кисти.

Трава обладает ароматическим запахом и солоновато-горьковатым
вкусом. Ароматический запах донника, напоминающий запах сена,
объясняется наличием в нем душистого вещества кумарина.

Встречается в европейской части России, на Украине, в Беларуси, Молдове, на Кавказе, в Сибири, Казахстане, в Средней Азии,
Обыкновенное растение сухих пустырей, оврагов, склонов, окраин дорог и полей.

Содержит кумарин, эфирное масло, алкалоиды и другие вещества.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

которая заготавливается в июле—августе.

Настой травы народная медицина использует при лихорадке,
головных болях, малярии, кашле, простудных заболеваниях, бессоннице, как мочегонное при отеках, а также для увеличения молока у
кормящих женщин, при эпилепсии. Согласно литературным данным
он рекомендуется в качестве антикоагулянта.

Из цветков и листьев приготавливают мазь, обладающую раноза
живляющим свойством.

Внутреннее применение донника белого как ядовитого растения

требует осторожности.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку сырья на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день до еды.

254

ДОННИК ЛЕКАРСТВЕННЫЙ — Melilotus officinalis (L.) Pall.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Донник лекарственный — народные названия борконь, бурковина, варгун, греча дикая,
дикий хмель, донец, желтый буркун, заячий
холодок, комонница, липка, луговой буркун,
мольная трава, окладник, томка, хрестовник,
итальянская трава — двулетнее травянистое
растение с прямым, в нижней части деревянисЩ~ 'I ' ф тым, почти до основания ветвистым стеблем
•я "- ' высотой 1,5—2 метра. Корень стержневой, с




многочисленными боковыми ответвлениями,
листья очередные, длинночерешковые, тройчатые. Листочки в очертании продолговато-яйцевидной формы, по краям пильчато-зубчатые,

сверху сизовато-зеленые, а снизу более бледные.

Цветки в многоцветных кистях длиной 5—7 мм, тычинок 10, из них

9 срослись в трубочку, охватывающую завязь.

Плод—боб, поперечно-морщинистый, бурый. Семена овальные,

желтые или желто-бурые, гладкие или мелкобугорчатые,

Цветет в июне—августе.
Плоды созревают в августе—сентябре.
Донник лекарственный распространен в европейской части России, в Беларуси, на Украине, в Крыму, на Кавказе, в Средней
Азии, во всех степных w лесостепных зонах Западной Сибири.
Растет на полях, лугах, вдоль дорог, среди кустарников, по
склонам балок, по оврагам, на опушках лесов, в молодых посадках,

иногда на молодых залежах образует большие заросли.

Запасы сырья большие, однако в некоторые годы растений
бывает сравнительно мало, поэтому отмечаются колебания в возможности больших заготовок.

С лечебной целью заготавливается трава (верхушки побегов с

листьями и цветками) в июне—сентябре. Сушат ее на чердаках под
железной крышей или под навесами с хорошей вентиляцией.

В траве донника лекарственного обнаружены: кумарин (душистое вещество с запахом сена), лактон оксикумариновой кислоты
0,4—0,8% (максимальное его количество обнаружено в цветках),
кумариновая кислота, мелилотин (3—4дигидрокумарин), мелилотовая кислота, галактикозид мелилотозида, расщепляющийся при
гидролизе на 0-кумариновую кислоту и глюкозу. Из свежей травы
донника лекарственного выделен гликозид кумариген, из которого
при сушке образуется кумарин и производные пурина, белок (до
17%), тироподобные вещества (до 4,5%), эфирные масла (около

0,01%) и флавоноиды (2,03%).

Цветки содержат эфирное масло, в состав которого входит

кумарин (0,87%), а также слизистые, смолистые вещества, холин,
танин и флавоновый гликозид. Семена содержат около 4,9% белка,

9% крахмала и 8,3% эфирного масла.

Листья, кроме кумарина, содержат мелилотовую кислоту и маслянистое вещество мелилотол, придающий растению своеобразный

запах.

Донник как лекарственное растение использовался в глубокой

Древности и широко применяется и в наше время в народной
медицине многих стран.

255

Настой и отвар донника обладает противовоспалительным, спазмолитическим, наркотическим, гипотензивным, мягчительным, отхаркивающим, болеутоляющим, ранозаживляющим, ветрогонным,
антикоагулирующим, фибринолитическим (препятствует возникновению и ускоряет растворение тромбов) действие.

Лабораторными и клиническими исследованиями установлено,
что экстракт донника, благодаря содержанию кумарина, угнетает
центральную нервную систему и обладает противосудорожным действием, а также способствует увеличению количества лейкоцитов у
больных с лейкопенией вследствие лучевой терапии.

Из донника получены препараты с гипотензивным действием и
предложены в Болгарии для практического применения.

Экспериментально установлено, что экстракт травы донника
ускоряет регенерацию печени крыс после частичного ее удаления.

Сотрудниками Пятигорского фармацевтического института получен биогенный стимулятор мелиоцин из донника лекарственного и
белого, который по своей активности превосходит экстракт алоэ в 2
раза, а ФИБС — в 3-4 раза.

Врачебное применение также имело место в недалеком прошлом
травы донника, из которой готовили донниковый (нарывной) пластырь, ранее выпускаемый промышленностью, а затем стали готовить
в аптеках и применять наружно в качестве отвлекающего и раздражающего средства. Трава донника входит в состав мягчительных
сборов для припарок.

Препараты травы донника назначаются при гипертонической и
ишемической болезни, атеросклерозе, тромбофлебите, повышенной свертываемости крови, как антикоагулянт прямого действия, а
также в качестве отхаркивающего и противовоспалительного средства при бронхитах.

Народная медицина настой и отвар донника лекарственного
использует при лечении бронхитов, бронхиальной астмы, болях в
области сердца, воспалении яичников, скудных и болезненных менструациях, при уменьшении количества молока в грудных железах
кормящих матерей, отеках, циститах, а также как успокаивающее
средство при бессоннице, мигрени, метеоризме (Д. Иорданов,
П. Николов, Бойчинов, 1976).

Широко в народной медицине препараты донника лекарственного используются наружно в качестве раздражительного, отвлекающего и мягчительного средства в виде настоя для компрессов, ванн,
промываний, пластырей, мази. Измельченная сырая или распаренная сухая трава в воде — при гнойных ранах, абсцессах, фурункулах,
различных гнойничковых поражениях кожи, мастите, трещинах сосков, гидрадените, воспалении век.

Народная медицина Франции донник использует как вяжущее и
спазмолитическое средство.

В Болгарии настой применяется внутрь при хроническом бронхите, при болях в мочевом пузыре, мигрени, гипертонической болезни,
явлениях климакса, а также наружно в виде настоя для компрессов,
промываний, в виде пластыря, как мягчительное и болеутоляющее
средство при чирьях, фурункулах, при ревматизме, при гнойных
ранах, при воспалении сосков у кормящих женщин, при воспалении
среднего уха (используют воздействие паров травы — при ее
кипячении).

256

В индийской медицине донник используется как кровоостанавливающее, мягчительное, ароматическое и ветрогонное средство.

В Китае донник лекарственный входит в комплекс средств при
лечении эпидемического энцефалита.

В Польше настой донника назначается при головных болях, при
болях в области сердца, при бессоннице, геморрое и др.

В Австрии трава донника называется «медовым клевером» и
назначается в виде настоя при заболеваниях желудка, бронхитах, как
наружное средство в виде припарок,

В Германии используют цветущие верхушки растения. В виде
отвара применяется при лечении хронических бронхитов, а также в
виде пластырей и мазей при кожных заболеваниях (Н. Т, Ковалева,
1972).

При приеме препаратов донника внутрь необходимо соблюдать
осторожность, так как высокие дозы его вызывают головную боль,
тошноту, рвоту, сонливость, а очень высокие дозы могут вызвать
поражение печени и кровоизлияния.

В некоторых странах (Болгария) листья донника используются
для приготовления сыра, а во многих районах Кавказа и Средней
Азии сухие цветки и листья донника употребляют как пряность и
добавляют в супы, салаты, компоты. На Кавказе используют в пищу
и корешки донника. Донник используется в пищевой промышленности, в частности при переработке рыбы, которой он придает приятный
запах и вкус

Используется он и при изготовлении сыров, в ликероводочной
промышленности и для ароматизации табака и мыла.

Издавна отваром донника запаривают бочки перед засолкой
овощей.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы донника на 1 стакан кипятка, настоять
1 час, процедить. Применять по 0,25 стакана Зраза в день до еды как
противовоспалительное.

2 2 чайные ложки травы донника в 1,5 стакана кипяченой воды
комнатной температуры в закрытой посуде настоять 3—4 часа,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 2—3 раза в день при гипертонической болезни, головных болях, бессоннице, раздражительности.

3 Траву донника и шишки хмеля (по 1 чайной ложке каждого)
варить 5 минут в 250 мл воды, настоять 1 час, процедить. Принимать
по 0,25 стакана 3 раза в день перед едой при головной боли

4. 1 столовую ложку смеси из равных частей трав донника
лекарственного, золототысячника зонтичного, душицы обыкновенной, цветков мать-и-мачехи настоять в 250 мл кипятка 2—3 часа,
процедить. Принимать по одной трети стакана 5—6 раз в день в
течение 3—4 недель при воспалении яичников.

5. Мазь из равных частей соцветий донника и сливочного масла
или 1 части сушеного до половины отвара и 4 частей мазевой основы
при фурункулезах, заболеваниях суставов.

6. 2 столовые ложки травы настоять 10 минут в 0,5 литра воды в
закрытом сосуде на горячей плите. Уподоблять для ванн и компрессов (Махлаюк В. П., 1967).

7. 2 столовые ложки цветков донника растереть с 2—3 столовыми
ложками свежего сливочного масла. Употреблять как мазь для
созревания нарывов.

9. 540,т.1

257

ДРЕВОГУБЕЦ, ИЛИ КРАСНОПУЗЫРНИК КРУГЛОЛИСТНЫЙ 
Celastrus orbiculata Thunb.
Семейство бересклетовые — Celastraceae R. Вг.

Древогубец, или краснопузырник крупнолистный — стелющийся
или слабо вьющийся кустарник (лиана), до 2,5—5 метров длины и
10 см в диаметре с буроватой корой. Листья обратнояйцевидноэллиптические или округло-эллиптические и даже почти округлые,
2—3(8—10) см длины и 1,5—2(6—7) см ширины, крупногородчато-пильчатые. кожистые слегка лоснящиеся, желтооливковые
(несколько похожие на листья актинидии аргути). Прилистники реснитчатые, не колючие. Соцветия простые, зонтиковидные, 2—7(1)цветковые, цветки мелкие, с зеленоватыми лепестками, коробочки
почти шаровидные. 4—6 мм в диаметре, пучками по 5. Семена с
оранжевой морщинистой кровелькой.

Встречается на Дальнем Востоке (Приморье, юг Сахалина, Курилы).

Растет зарослями по морскому берегу и по рекам, впадающим в
море; местами — вблизи моря, у скал и россыпей; по морскому
берегу на скалистых каменистых склонах, песчано-галечных отложениях, среди кустарников. Декоративное.

С лечебной целью используют корни.

Растение содержит дульцит, дубильные вещества. В листьях
найдены сахароза, дульцит, катехины, флавоноиды. В семенах найдены сесквитерпеноиды- эфиры целорбикола и изоцелорбикола,
жирное масло 46,1%.

Растение проявляет противовирусную активность.

Отвар корней в китайской медицине используется для улучшения
кровообращения, наружно — в виде примочек, аппликаций при
гнойных ранах

Способ приготовления и применения:

8 г корней на 200 мл воды, кипятить 5—6 минут, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать при сердечно-сосудистой недостаточности
по 1—2 столовые ложки 3 раза в день и этот же отвар использовать
в виде обмываний, примочек при гнойных ранах.

ДУБ ЗУБЧАТЫЙ — Quercus dentata Thunb.
Семейство буковые — Fagaceae Dumort.

Дуб зубчатый — дерево до 15—20 метров высотой и до 80 см в
диаметре, чаще всего 6—8 метров высотой и 30—40 см в диаметре.
Кора темно-серая, толстая, растрескивающаяся. Молодые побеги
густо-лохматые (опушен ие только на второй год). Почки крупные, до
1 см длины, густоопушенные. Листья крупные, 10—20 см длины и
10—12 см ширины, а у порослевых побегов до 30 и до 50 см длины
и 20—30 см ширины, сверху темно-зеленые, снизу с густым рыжеватым опушением из звездчатых волосков. Лопасти листьев короткие
и широкие, плюска с длинными свободными узколанцетными, до
1,5 см длины, с отвороченными назад чешуями. Желуди почти
полушаровидные, до 2 см длины.

Распространен на Дальнем Востоке (Приморье (юг, вдоль берега
моря до устья реки Партизанской, на западном берегу озера

258

Ханка), Сахалин, остров Кунашир на Южных Курилах. Общее
распространение—Япония, полуостров Корея. Очень декоративен. Культивируется в Сухуми и Батуми. Редкий вид. Запасы
невелики. Охраняется, необходимо ограничение рубок, разработка способов размножения. Должен занять достойное место в
озеленении городов Южного Приморья, особенно таких как
Владивосток, Артем, Находка, Сучан.
Растет небольшими рощами среди дубняков из дуба монгольского, а также образует рощи вблизи морского берега и на сухих
склонах.

С лечебной целью используются кора, листья, желуди.
В листьях обнаружены тритетпеноиды (лупеол, глютенол), ситостерин, высшие алифатические углеводороды (п-парафины от С 25
Н 52 до С 31 Н 64).

В китайской медицине кора, листья, желуди применяются как
вяжущее средство. Древесина используется в судостроении, в
столярном, паркетном, бондарном, фанерном и других производствах, но из-за малого распространения и незначительных запасов
промышленного значения не имеет.

Древесина, кора пригодны для дубления. Ветви используются на
обручи и корм скоту. Желуди—откормочное для домашних животных
и птицы, сырье для желудевого кофе.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г измельченной коры на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа.
Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день при поносе, частых
позывах к мочеиспусканию, при хронических энтероколитах, геморроидальных кровотечениях, язвенной болезни желудка.

2. 1 столовую ложку измельченной коры на 1 стакан кипятка,
настаивать 3—4 часа, процедить. Применять для полоскания ротовой
полости при гингивитах, стоматитах, ларингитах, а также для промывания ран и примочек.

3. 1 столовая ложка измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
при поносе, энтероколитах, учащенном мочеиспускании.

4. 1 столовая ложка листьев, 4 столовые ложки измельченных
мелких веточек облепихи на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать в теплом виде медленно глотками по 1
стакану 3 раза в день при простудных заболеваниях, гриппе, острой
респираторной инфекции,

ДУБ МОНГОЛЬСКИЙ
Семейство буковые •

- Quercus mongolica Fisch ex Ledeb.
Fagaceae Dumort.

Дуб монгольский — дерево до 16 метров высоты и до 1 метра в
диаметре. Однако такие крупные дубы встречаются сейчас довольно
редко, чаще всего деревья высотой 10—15 мис диаметром 20—
30 см. Кора темно-серая, иногда черноватая, с продольными трещинами, довольно толстая (до 20% общего объема ствола). Зеркальная
кора молодых ветвей темно-серая. Годовалые веточки блестящие,
светло-коричневые, голые. Почки крупные, удлиненно-овальные, до
1 м длины. Листовые черешки очень короткие, всего 3—4 см длиной.
Листья скучены на концах побегов; взрослые плотные, почти кожис
259

тые, обратноовальные или удлиненные, к основанию сильно суженные, с неправильно расположенными, преимущественно тупыми
зубцами, конечная лопасть короткая, тупая. Размер листьев сильно
варьирует — от 8 до 15 и даже 20 см длины и от 7 до 15 см ширины.
Листья сверху совершенно голые, зеленые, блестящие, снизу с
весны со слабо заметным опушением, позднее лишь с одиночными
волосками по жилкам, боковые жилки направлены только в лопасти.
У многих экземпляров листья осенью не опадают или опадают не все,
часть их остается сухими на зиму или даже до появления новых.

Желуди начинают созревать в первых числах сентября. Желуди
широкоцилиндрические, 1,5—2 см длины и 1—1,5 см в диаметре. При
опадании быстро прорастают, но это не является препятствием для
сохранения их для весеннего посева.

Распускается в мае, цветет во второй половине мая,
Распространен в Восточной Сибири (Даурский (р. Аргунь) район),
на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин и Охотский
район). Растет на холмах, в предгорьях, по долинам рек, иногда
на скалах, образует обширные леса, главным образом на южных
склонах, часто чистые насаждения. Общее распространение —
Китай, Корея. Видовой эпитет «монгольский» дан неудачно, так
как в Монголии вообще дуба нет и основной ареал этого вида
находится в Приамурье.

С лечебной целью используются кора, желуди. В древесине
обнаружены дубильные вещества 0,86—4,8%. В коре — дубильные вещества 6—11%, в единичных анализах дубовых наростов
16—26%. Листья содержат углеводы и родственные соединения
— кверцит, каротин, дубильные вещества 9,7%.

Отвар коры в китайской медицине применяется при нарывах и
язвах; в нанайской — при болезнях желудка, отравлении грибами и
внутренних кровотечениях; для полосканий при воспалительных
процессах в полости рта, зева, глотки, гортани, для лечения ожогов.

Луб у нанайцев и ульчей входит в состав мази для лечения
тяжелых ран, которую при разведении в воде и водке пьют при
туберкулезе.

Настой желудей тибетская медицина использует для спринцеваний при женских заболеваниях и как вяжущее средство. Отвар
желудей применяется как закрепляющее средство при острых и
хронических колитах, а также используется как суррогат кофе и корм
для домашних животных и птиц. Листья используются при засолке
овощей.

Древесина дуба по своим техническим свойствам мало отличается от европейского дуба, к которому он близок и по производительности. Древесина монгольского дуба является ценным сырьем для
фанерной промышленности и для целого ряда отраслей лесообрабатывающей промышленности.

При этом не следует забывать и возможность использования его
для производства дубителей.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г коры на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды при язве
желудка, поносах, при хронических энтероколитах, внутренних и
геморроидальных кровотечениях, заболеваниях печени, селезенки,
отравлении грибами.

2. 1 десертную ложку измельченной молодой коры на 2 стакана

260

кипяченой воды комнатной температуры, настаивать 6—8 часов,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 4 раза в день до еды при тех
же заболеваниях.

3. 20 г (2 столовые ложки) измельченной коры помещают в
эмалированную посуду, заливают 200 мл (1 стакан) горячей кипяченой воды, закрывают крышкой и нагревают в кипящей воде (на
водяной бане) 30 минут, охлаждают 10—15 минут при комнатной
температуре, процеживают, оставшееся сырье отжимают, объем
полученного отвара доливают кипяченой водой до 200 мл. Приготовленный отвар хранят в прохладном месте не более 2 суток.
Применяется для полоскания 6—8 раз в день как вяжущее и противовоспалительное средство при воспалительных процессах в полости рта, зева, глотки, гортани, стоматитах, для лечения ожогов.

Кора дуба входит в состав желудочных и противогеморроидальных сборов.

ДУБ ОБЫКНОВЕННЫЙ — Ouercus robur L.
Семейство буковые — Fagaceae Dumort.

Дуб обыкновенный — крупное листопадное
дерево с мощно развитым стволом и глубоко
растрескавшейся корой высотой до 40 метров. У
молодых деревьев кора гладкая и блестящая,
молодые побеги и почки красно-бурые, с густым
войлочным серым и желтовато-серым опушением. Листья простые, очередные, продолговатообратнояйцевидные, лопастные, длиной до 15 и
шириной до 7 см с короткими черешками, голые,
блестящие, зеленые (снизу бледные), с выступающими жилками и ясно выраженными ушками при основании. Цветки
раздельнополые, тычинковые имеют шестичленный околоцветник, 6
^реже4—12) тычинок и собраны в повислые сережки; женские по 1—3
сидят на удлиненном цветоносе со слаборазвитым околоцветником,
имеют 1 пестик и 3 рыльца. Завязь нижняя, трехгнездная. Плоджелудь с неглубокой чашевидной плошкой.




Цветет в конце апреля — в начале мая, плоды созревают всентябре — начале октября.

Встречается в европейской части России до Урала, в Украине, на
Кавказе, в Крыму, в Беларуси.

Растет в смешанных лесах и образует чистые насаждения —
дубравы,

С лечебной целью применяются кора, листья, реже желуди.
Кору заготавливают весной с молодых ветвей, листья — летом.
Кору сушат в тени или в проветриваемом помещении, готовое сырье
~ куски коры длиной 25—30 см, с поверхности слегка морщинистые.

Кора дуба обыкновенного содержит 10—20% дубильных веществ, 1,6% галловой и эллаговой кислот, 14% пентозанов, 6%
пектинов, кроме того, флавоновые соединения: кверцетин, кверцит,
левулин; крахмал, слизь, белковые вещества, сахара, флобафен и
другие вещества. В желудях содержится 40% крахмала, 5—8%
дубильных веществ, 5% жирного масла, сахара и белковые вещества.

В листьях обнаружены кверцетин, дубильные вещества и пентозаны. Допустимо использовать для лечебных целей также кору дуба

261

скального, растущего на Северном Кавказе, в Крыму и некоторых В
районах Украины, а также дуба монгольского, встречающегося на И

Дальнем Востоке.  Щ
Необходимо отметить, что с увеличением возраста дерева со- т

держание дубильных веществ в его коре снижается.

Кора дуба обладает сильно выраженным вяжущим, противовоспалительным, антисептическим, кровоостанавливающим, раноза
живляющим действием.

Отвар дубовой коры эффективен при поносах, дизентерии,

желудочно-кишечных кровотечениях, обильных менструациях, а также как противовоспалительное средство в виде полосканий при
стоматитах, гингивитах, хронических тонзиллитах, фарингитах, неприятном запахе изо рта. В комплексе лечения ожогов, отморожений, инфицированных ран, пролежней, геморроя, кожных заболеваний, сопровождающихся обильной экссудацией, при повышенной ,
потливости ног, а также при воспалительных заболеваниях урогени- а
тальной сферы (в виде спринцеваний) довольно часто применяют '

отвар дубовой коры.

В народной медицине кора дуба применяется внутрь при поносах, цинге, при отравлении грибами, солями меди, при заболеваниях
печени, селезенки, при воспалении почек, при дизентерии. Наружно
— в виде полосканий при ангинах, в виде спринцеваний при трихо
монадных кольпитах и при гонорее.

В народной медицине Беларуси отвар коры используют при

поносах, женских заболеваниях, гастритах, для полоскания горла и
десен (с целью укрепления зубов). Им промывают гноящиеся раны,
парят мозоли, из него приготавливают ванны при геморрое. Свежие
галлы или порошок из высушенных галлов используют при лечении
лишаев, экзем; отвар используют при заболеваниях волос, от цинги,
как вяжущее, порошком посыпают гнойные раны (Лесь Д. К. с соавт.,

1974).

Свежие измельченные листья прикладывают к гнойным порезам

и ранам для их заживления.

Из поджаренных желудей изготавливают суррогат кофе.

Способы приготовлений и применения:

1. 2 чайные ложки коры молодых побегов залить 2 стаканами

воды, настоять в течение 6—8 часов, процедить. Принимать по 0,5

стакана 2—3 раза в день.

2. 10 г измельченной коры на стакан кипятка, настаивать 2 часа,

процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день при
язве желудка и луковицы двенадцатиперстной кишки, при поносах,
частых позывах к мочеиспусканию, при хронических колитах, энтероколитах, геморроидальных кровотечениях, отравлении грибами.

3. 1 столовую ложку измельченной коры на стакан кипятка,

настаивать 3—4 часа, процедить. Применять для полоскания полости

рта, горла, для промывания ран и примочек.

4. 200 г измельченной коры на 2 литра кипятка, настаивать в

теплом месте 4 часа, процедить. Применять для сидячих ванн при
геморроидальных кровотечениях, выпадении прямой кишки, для
примочек при золотухе; ножных ванн при повышенной потливости
ног, в виде клизм при дизентерии и диспепсии у детей (с добавлением 1 части крахмала на 3 части отвара коры).

5. Мазь: 2 части измельченной коры дуба, 1 часть почек черного

тополя, смешать с 7 частями сливочного масла, настаивать Q часов
262

е эмалированной кастрюле в теплом месте, вскипятить на легком
огне, отжать теплым, слить в стеклянную банку. Применять при
пролежнях, для лечения длительно незаживающих ран (Решетникова

А. В., Семчинская Е. И., 1993).

6. Кора дуба входит в состав желудочных и противогеморрои
дальных сборов.

ДУБ ПУШИСТЫЙ — Ouercus pubescens Wi«d. —
Семейство буковые — Fagaceae Dumort.  |||

Дуб пушистый — небольшое дерево до 10 м высоты или кустар- и!
ник, обычно с корявым неровным стволом; побеги серые от очень |н
густого войлочного опущения; почки около 0,5 см длины, светло-бурые, II)
с густо опушенными чешуйками, распускающиеся листьями концы |||
побегов красноватые; форма и величина листьев довольно сильно Ц|
изменчива, 4—7 и до 10 см длины и 2—6 см ширины, со слабо ||
сердцевидным или немного клиновидным основанием, удлиненно Ц
обратноовальные, с короткой тупой верхушечной лопастью, с 4—5, ||
иногда 3—7 парами лопастей. Пыльниковые соцветия 3—4 см длины М
с сильно опушенным стержнем. Плоды по 1—4, сидячие или на очень ||
короткой до 0,5 см длины плодоножке; плюска до 1 см высоты, ||

полушаровидная; желуди 1,5—2,5 см длиной. ||

Цветет в апреле—мае,   ф
Распространен в Украине (юго-запад, редко), в Крыму, в Молдо- |

ве. на Кавказе.  |
Растет на сухих каменистых и известняковых местах до высоты |

400—500 метров над уровнем моря (в Азербайджане до 1000 |
метров над уровнем моря), образует небольшие чистые дубравы |

с другими породами.  |
С лечебной целью используются кора молодых ветвей, тонких

стволов, листья,   . |
Листья содержат дубильные вещества, углеводы, d-кверцетин.

галловую кислоту, элаговую кислоту, кемпферол, лейкоантоцианы

(лейкоцианидин, лейкодельфинидин).

Кора содержит дубильные вещества, стероиды, сахара, пантоте
новую кислоту, витамины групп В, С, РР и другие вещества.

Кора и листья обладают вяжущим, противовоспалительным,

бактериостатическим, протистоцидным действием.

Действие препаратов дуба сводится прежде всего к вяжущему и

противовоспалительному эффекту, основанному на способности

дубильных веществ уплотнять клеточные мембраны.

Применяют кору дуба пушистого в виде полосканий при стоматитах, гингивитах, хронических тонзиллитах, фарингитах, а внутрь
при желудочных и кишечных кровотечениях, как противопоносное, а
также в комплексе лечения ожогов, обморожений, инфицированных
ран, пролежней, геморроя, кожных заболеваний, сопровождающихся обильной экссудацией, при чрезмерной потливости ног, при
воспалительных заболеваниях урогенитальной сферы (в виде сприн
, цеваний).

Благодаря вяжущему и противовоспалительному действию кора

дуба широко используется в народной медицине. Употребляют отвар
из коры дуба внутрь при поносах, при обильных месячных, при цинге,
а также при отравлении грибами, солями меди, свинца и других
тяжелых металлов, при заболеваниях печени, селезенки, при воспа
263




лении почек и дизентерии. Наружно — в виде полосканий при
ангинах, в виде спринцеваний при трихомонадных кольпитах и

гонорее.

Положительное действие коры отмечено при лечении хронических гнойных язв, незаживающих ран, пролежней, мокнущих экзем,
геморроя. Для этих целей готовят мазь из 2 частей коры, 1 части
почек черного тополя, 5 частей сливочного и 1 части зверобойного
и розового масла, все смешивают и настаивают в теплом месте
10—12 часов, доводят до кипения и процеживают в банку, хранят в
холодильнике. Пораженные части смазывают в течение 10 дней или
накладывают повязку с мазью. Лечение при необходимости повторяют несколько раз с интервалами 5—7 дней. При потливости ног
делают ванны, добавляя к коре дуба свежие листья березы и траву

хвоща полевого.   I

Замечено, что пребывание в дубовом лесу снижает раздражительность и нормализует сон,

Возможно применение листьев в медицине аналогично коре.

Галлы могут использоваться как дубильный материал. Из желудей готовят суррогат кофе, используемый в медицине. Из желудей
получают крахмал, пригодный для изготовления кондитерских изделий.

Кора дуба входит в состав желудочных и противогеморроидаль
ных сборов.

Древесина дуба пушистого используется подобно древесине

дуба обыкновенного (Q.robur) в кораблестроении, для различных
построек, поделок, паркетов, в мебельном и бондарном производствах.

Отходы используются для производства дубильных экстрактов.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г коры на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить,

принимать по 1 —2 столовые ложки 3—4 раза в день при язве желудка,
наличии крови в моче, поносах, частых позывах к мочеиспусканию,
при хронических колитах и энтероколитах, геморроидальных кровотечениях, заболеваниях печени, селезенки, отравлении грибами.

2.1 десертную ложку коры молодых ветвей на 2 стакана холодной
кипяченой воды, настаивать 6—8 часов, процедить. Принимать по 0,5

стакана 4 раза в день до еды при тех же заболеваниях.

3. 1 столовую ложку коры на 1 стакан кипятка, настаивать 3—
4 часа, процедить. Употреблять для полоскания ротовой полости,

горла, для промывания ран и примочек.

4. 200 г коры на 2л кипятка, настаивать в теплом месте 4 часа,

процедить. Использовать для сидячих ванн при геморроидальных
кровотечениях, выпадении прямой кишки, для примочек при золотухе, ножных ванн при усиленном потении ног, в виде клизм при
дизентерии и диспепсии у детей (с добавлением 1 части крахмала на

3 части отвара коры).

ДУБ СКАЛЬНЫЙ, ИЛИ СИДЯЧЕЦВЕТКОВЫЙ — Quercus petraca

(Mattuschka) Lindl (Q. sessiliflora Smith)
Семейство буковые — Fagaceae Dumort.

Дуб скальный, или сидячецветковый — дерево до 20—30 м
высоты. Листья 8—12 см длиной и 3,5—7 см шириной, остаются
засохшими на дереве до весны, сверху голые, ярко-зеленые, снизу

264 '

бледные, по бокам с 5—7 парами цельнокрайних или крупнозубчатых
лопастей. Желуди 1,5—2,5 см длиной.

Цветет в апреле—мае.
Встречается на Украине (Карпаты, Днепровский район), в России

(Причерноморский район), в Крыму, на Кавказе.
Растет по склонам гор, преимущественно южным, в Карпатах до
высоты 1350 метров над уровнем моря, реже на равнине. Приурочен
к выходам песчаников, редко образует чистые насаждения.
Сырьем являются кора, листья, галлы, желуди.
Древесина содержит дубильные вещества 6,85%. В коре обнаружены тритерпеноиды (в %): фриделин 0,007, фриделанол 0,01,
дубильные вещества 10—19. В листьях найдены фенолкарбоновая
галловая кислота, дубильные вещества 12—16,2%, эллаговая кислота; флавоноиды: кверцитрин, в гидролизате кемпферол, кверцетин;

лейкоантоцианидины (лейкоцианидин, лейкодельфинидин); парафины. Галлы содержат дубильные вещества 30—32%. Пыльники,

пыльца — п-парафины.

Кора включена в 1-Х издания Фармакопеи СССР в качестве

вяжущего средства; применяется как противовоспалительное средство, обладает высокой протистоцидной активностью. Листья могут
использоваться в медицине аналогично коре. Галлы обладают вяжущими свойствами. Желуди были включены в 1—IV издания Фармакопеи СССР. Обладают закрепляющими свойствами. Суррогат кофе.

Древесина дуба скального мягкая, легко обрабатывается, особенно ценится в фанерно-мебельном, столярном и бондарном производстве. Из отходов получают дубильный экстракт.

Кора как дубитель используется в кожевенном производстве.
В урожайные годы с одного дерева можно собрать 4—14 кг
желудей; с 1 га (50 деревьев) в малоурожайные годы в среднем

100 кг.

Отвар коры дуба (1:10) используют при острых и хронических

„ воспалительных заболеваниях полости рта, в виде аппликаций,

полосканий при стоматитах, гингивитах.

Как противоядие при отравлениях грибами, беленой, дурманом,

а также солями тяжелых металлов, алкалоидами, пищевых токсикоинфекциях и других отравлениях употребляют 20% отвар коры дуба

для повторных промываний желудка.

При ожогах и отморожениях также используется 20% отвар коры

дуба в виде аппликаций салфеток, смоченных холодным отваром, на
пораженные места в первые сутки. При заболеваниях кожи, сопровождающихся мокнутием, при детских диатезах отвар коры дуба
применяется в виде общих и местных ванн, обмываний, аппликаций;

при потливости рекомендуются местные ванночки из 10% отвара
коры дуба или отвара коры дуба пополам с отваром шалфея. При
гинекологических заболеваниях (кольпиты, вульвовагиниты, опущение стенок влагалища, выпадения стенок влагалища и матки, эрозии
матки и стенок влагалища) назначают спринцевание 10% отваром.
Целесообразно кору дерева применять при энтероколитах, колитах, дизентерии, язвенной болезни, небольшихжелудочно-кишечных
кровотечениях, при проктитах, парапроктитах, трещинах заднего
прохода, геморрое, выпадении прямой кишки (лечебные клизмы,

обмывания, аппликации, сидячие ванны).

2% водный раствор экстракта листьев дуба был испытан в

комплексном лечении гнойно-септических заболеваний новорожденных.

265

Анализ непосредственных и отдаленных результатов лечения
показал, что прием раствора внутрь способствует существенному
сокращению периода лихорадки и интоксикации, предупреждает
развитие осложнений.

После выписки, в последующие 1—2 года, значительно реже у
леченых детей наблюдаются острые респираторные вирусные инфекции и кишечные расстройства. Благоприятное влияние препаратов листьев дуба связывают с положительной динамикой иммунологических реакций леченых детей (Завражнов В. И. с соавт., 1993).

Согласно литературным данным воздух дубового леса благоприятно влияет на больных гипертонической болезнью.

Кофе из поджаренных и мелко измельченных желудей или отвар
желудей применяют при хронических колитах. Отвар коры дуба
(Decoctum corticis Quercus) готовят 200 мл в соотношении 1:10. Кору
измельчают до величины частиц не более 3 мм, помещают в
эмалированную посуду, заливают горячей кипяченой водой, закрывают крышкой, нагревают на кипящей водяной бане при частом
помешивании в течение 30 минут, охлаждают в течение 10 минут.
Процеживают, отжимают, объем полученного отвара доливают кипяченой водой до 200 мл.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г коры на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза вдень при язве желудка,
поносах, частых позывах к мочеиспусканию, при хронических энтероколитах, геморроидальных кровотечениях, отравлении грибами.

2. 1 десертную ложку молодой коры на 2 стакана кипяченой воды
комнатной температуры, настаивать 6—8 часов, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

3. 1 столовую ложку коры на 1 стакан кипятка, настаивать 3—4
часа, процедить. Использовать для полоскания ротовой полости,
горла, для промывания ран и примочек.

4. 200 г коры на 2 л кипятка, настаивать в теплом месте 4 часа,
процедить. Употреблять для сидячих ванн при выпадении прямой
кишки, геморроидальных кровотечениях, для примочек при золотухе,
ножных ванн при повышенной потливости ног, в виде клизм при
дизентерии и диспепсии у детей (с добавлением 1 части крахмала на
3 части отвара коры).

5. Мазь: 2 части измельченной коры дуба, 1 часть почек черного
тополя, 1 часть порошка листьев грецкого ореха смешать с 8 частями
сливочного масла, настаивать 8 часов в эмалированной кастрюле в
теплом месте, кипятить на легком огне 3—4 минуты, отжать теплым,
слить в стеклянную банку. Применять при пролежнях, для лечения
длительно незаживающих ран.

ДУБ ЧЕРЕШЧАТЫЙ Семейство буковые

Quercus pedunculata Ehrn.
- Fagaceae Dumort.

Дуб черешчатый — дерево до 40—50 м высоты со стволом, ниже
верхушки разветвляющимся на несколько толстых ветвей; побеги
голые, почки овальные или округлые; листья с 4—6(8) более или
менее длинными, прямыми или изогнутыми лопастями, лопасти
цельнокрайние или реже с 1—3 крупными зубцами; пестичные цветки

и плоды на длинной, до 6—8 см длины плодоножке по 1—3; плюска
чашевидная, около 1 см высоты, или иногда мелкая, блюдцевидная;

желуди 1,5—3,0 см длины, окружены плюской до 1/3—1/2 своей
длины, буровато-желтые.

Цветет в апреле—мае.

Распространен в Украине, Беларуси, европейской части России

(все районы), на Кавказе.

Одна из основных лесообразующих пород. Растет по оврагам,

балкам, по склонам гор, в поймах рек, образует чистые дубравы

или встречается в смеси с другими породами.

С лечебной целью используется кора молодых ветвей, тонких

стволов.

В гомеопатии используется при опухолях селезенки и печени,
при алкоголизме. Во Франции—отвар—при туберкулезе, рахите. В
Англии из коры готовят мазь для лечения обморожений.

Настой и отвар листьев в Азербайджане употребляют при сахарном диабете.

Желуди используют для приготовления горьких настоек «Горный дубняк» и «Джин».

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной коры на 1 стакан воды,
кипятить 10 минут на слабом огне, настоять 1 час, долить кипяченой
водой до первоначального объема. Принимать по 1—2 столовой
ложки 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день при
сахарном диабете.

ДУБРАВНИК ЧЕСНОЧНЫЙ
Семейство губоцветные 
— Tencrium scordium і.
Lamiaceae Undl (Labiatae Juss.).

Дубравник чесночный — многолетнее травянистое растение с ползучим корневищем. Стебли
приподнимающиеся, простые или ветвистые,
мохнато-волосистые, часто с фиолетовым оттенком, высотой 10—40 см. Листья густо расположенные, 15—30(50) см длиной, продолговато-эллиптические, сидячие, сверху коротковолокнистые,
снизу оттопыренно-волосистые. Общее соцветие
узкое, пазушные соцветия в два раза короче кроющих листьев. Цветки 8—10 мм длиной. Чашечка
трубчато-колокольчатая, венчик вдвое длиннее
чашечки, светло-коричнево-красный, редко белый. Все растение с
чесночным запахом.




Цветет в июле—августе.

Распространено на Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Беларуси (Верхне-Днепровский район), в европейской части
России (Прибалтийский, Волжско-Донской, Нижне-Донской, Причерноморский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский,
Иртышский районы), в Средней Азии.

Растет на болотистых, сырых лугах, берегах рек, озер, у каналов,
на засоленных почвах.

267




С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья.

Растение содержит дитерпеноиды: 6-кетотеускордин, 6-аль- і

фа-гидрокситеускордин, 6-бета-гидрокситеускордин, 2-бета-,6-бета, %
дигидрокситеускордин, 2-бета-, 6-альфа-дигидрокситеускордин, ди- Ц
гидротеугин, теугин, 2,3-дигидротеукрин, теукрин Е, 2-кето-19-гид- |
рокситеускордин и другие; эфирное масло 0,06%, альфа-амирин, 1
бета-ситостерин, алкалоиды, рутин, изокверцетин, фенолкарбоно- ч

вые кислоты, хлорогеновую кислоту.

Растение обладает противовоспалительным, антисептическим,

мочегонным, детоксикационным, гемостатическим, потогонным, тонизирующим и антигельминтным действием,

В народной медицине настой травы применяется при гипосекре
ции желудка, для улучшения аппетита, при изжоге, отрыжке, спастическом колите, поносе, метеоризме, геморрое, как мочегонное и

антигельминтное.

Экстракт травы на Кавказе используют при лимфаденитах, акти- |

номикозе, волчанке; входит в состав сбора, используемого в виде

примочек при гнойных сыпях.  '
В Болгарии отвар травы (4 чайные ложки измельченной травы на

1 стакан воды, кипятить 5 минут, суточная доза) применяют при
заболеваниях органов желудочно-кишечного тракта, поносе, ангине,
ревматизме, подагре, песке в желчном пузыре, кровохарканье;

наружно в виде компрессов при гнойных ранах, ревматических

отеках, туберкулезе кожи.

Надземная часть растения официальна по Франции.
Свежая цветущая трава используется в гомеопатии. В индийской

медицине настой травы пьют как противовоспалительное. В странах
Западной Европы отвары, настои травы используются как антисептическое, потогонное, тонизирующее.

, Отвар листьев употребляется внутрь при заболеваниях селезенки, наружно в виде компрессов, примочек, как ранозаживляющее.

Свежие сушеные листья на Кавказе используются для приготовления супов, в Молдове — как пряность.

Способы приготовления и применения".

1.2 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 литра воды,

кипятить на слабом огне в закрытой посуде 4—5 минут, настаивать
1—2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при
колите, поносе, изжоге, метеоризме, как потогонное, тонизирующее.

2. 1 столовая ложка измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать 1—2 столовые ложки 3—4
раза в день при асците, желудочных коликах, кровохаркании, скрофулезе.

3. Размятые свежие листья применяют местно при фурункулах,

гнойных ранах.

ДУДНИК БОЛОТНЫЙ (МОЛОЧНАЯ ТРАВА) — Angelica ostericum
(Bess) Hoffm. (A. pratensis Bieb. ex Fisch.), Ostericum palustre (Bess.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник болотный (молочная трава) —двулетнее или многолетнее
травянистое растение 50—80 см высотой. Стебель полый, угловато-бороздчатый; стеблевые листья в числе 2—4 крупные, широко
268

треугольные; пластинки их коленчато вниз изогнутые, дважды-трижды- , перисторассеченные, с яйцевидными, крупнопильчатыми долями; верхние листья с расширенными влагалищами, отклоненные от
стебля. Зонтики 5—7 см в диаметре, с 8—30 лучами, зонтички в
поперечнике около 7—8 мм, лепестки белые, широкояйцевидные,
1—1,5 мм длиной. Оберточка из многих линейно- ланцетных листочков. Плоды овально-продолговатые, 4—5 мм длиной.

Цветет в мае— августе.
Произрастает в Беларуси, в Украине (Карпаты, Днепровский

район), в европейской части России (Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский, ВолжскоДонской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Волжский районы), Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней Азии (Арало-Каспийский район)

на сырых, заболоченных берегах рек, ручьев.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.
В корнях обнаружены кумарины 0,005—0,009%, в листьях —

кверцетин. Плоды содержат эфирное масло 1,97%, ксантотоксин.
Трава применяется при воспалительных заболеваниях женских

половых органов, при фиброматозе матки.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана до
еды 3—4 раза в день.

ДУДНИКГМЕЛИНА—Angelica gme/in» (DC.)M. Pemen. (Coefopfeu
rum Gmelinii (DC.). Ledeb.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник Гмелина—многолетнее травянистое растение, встречающееся по морским побережьям всего Дальнего Востока.

С лечебной целью используются корни.

В траве, корнях и плодах обнаружены масла, в листьях и соцветиях — дубильные вещества. В листьях и плодах найдены следы
сапонинов. В плодах обнаружены оксипеуцеданингидрат и оксипе
уцеданин, а в корнях и в плодах — пранголарин.

Препараты из корней употребляются в китайской и японской

медицине как кровоостанавливающее и спазмолитическое средство

при болях в области матки и головокружениях.

Ванны из настоя корней рекомендуют принимать после родов.

Препараты из корней нормализуют секреторно-моторную функцию желудочно-кишечного тракта.

ДУДНИК ДАУРСКИЙ — Angelica daburica (Fisch. ex Hoffm. Benth. et

Hook. fit ex Franch et Savat (A. glabra (Vabe) Makino)
Семейство зонтичных — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник даурский — многолетнее травянистое растение с корнес
около 2,5 см толщиной; стебель мягкий, округлый, часто фиолетов
окрашенный, внутри полый, тонкостенный, тонкобороздчатый, вниз

269

полый, под соцветием обыкновенно в первом междоузлии коротко
опушенный, 80—150 см высотой. Нижние листья на длинных черешках, при основании расширены во вздутое влагалище, дважды- или
триждыперистые, 30—50 см длиной и 25—40 см шириной, конечные
доли продолговатые. Верхние листья сидячие, гладкие, на крупном,
сильно вздутом влагалище. Соцветия в виде зонтиков, с 20—40
короткоопушенными лучами. Плоды с толстыми спинными и краевыми ребрами, канальцами не просвечивают наружу.
Цветет в июле.

Встречается в Восточной Сибири (Лено-Колымский, Даурский
районы), Дальний Восток (Приморье, Приамурье). Общее распространение: Маньчжурия, Корея, Япония, Китай.
Произрастает по берегам рек, озер, ручьев, преимущественно на
галечниковой почве, в зарослях прибрежных кустарников, реже
на лугах, лесных опушках.

С лечебной целью используются корни, которые заготавливаются весной или осенью.

Плоды дают положительную реакцию на кумарины и эфирные
масла, соцветия и листья — нечеткую положительную реакцию на
флавоноиды, сапонины и дубильные вещества. В плодах найдено
0,24%, в траве — 0,49%, а в корнях — 0,86% кумаринов.

В плодах и корнях содержится не менее 9 кумариновых соединений: императорин, феллоптерин, биокангелицин, биангеликол и
Другие.

Плоды содержат также умбеллиферон, ангесин, изоимператорин, ксантотоксин, умбеллипренин, бияк-ангелицин, изобияк-ангелиновую кислоту и ангелитоксин, а корни — оксипеуцеданин и
оксипеуцеданингидрат, 0,49% ангелитоксина, фелландрен, гидрокаротин, ангелиновую и оксипентадециловую кислоты.

Растение обладает противовоспалительным, ранозаживляющим,
болеутоляющим, спазмолитическим, кровоостанавливающим, потогонным, мочегонным и противоглистным действием.

Отвар, настой корней в тибетской, монгольской, китайской,
корейской, японской медицине применяется как гемостатическое
при геморрое, гематурии и других кровотечениях, при некоторых
женских болезнях, в частности при остановке менструации, при
невралгиях, головной и зубной боли, при лепре, болезнях кожи.

Настой корней пьют при насморке, простуде, анемии, лимфаденитах, гемофилии. Отвар корней нанайцы, удэгейцы, ульчи употребляют как противовоспалительное, болеутоляющее, ранозаживляющее. В преющую копну из травы дудника даурско^ помещают
больных ревматизмом или радикулитом.

Сумма кумаринов проявляет противоопухолевую активность.
Оксипейцеданин гидрат, императорин, феллоптерин, ксантотоксин в эксперименте активируют липолиз, вызванный адреналином,
биокангелицин ингибирует липогенез, стимулируемый инсулином.

Согласно данным Чхве Тхэсоп (1987), дудник даурский в Корее
используется при головных болях, головокружениях, различных болях воспалительного характера, зубной боли, парезе лицевого нерва, простуде, анемии, болях в конечностях, мастите и фурункулезе.
Лечебная доза составляет 4—8 г в сутки.

Ли Шанью (1992) описывает основное терапевтическое использование дудника даурского в Китае.

270

Способы приготовления и применения:

1. 6 г корней на 200 мл кипятка, кипятить на водяной бане 10—
12 минут, настаивать 1 час, процедить, добавить кипяченой воды до
исходного объема. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза вдень.

2. 8 г измельченных корней дудника даурского настаивать в
закрытой посуде 2 часа, процедить. Принимать 0,5 стакана Зраза в
день.

3. Корейский рецепт- при высокой температур реко<^енаую~
принимать 3 раза в сутки по 3 г порошка дудника даурского. запивая
настоем из листьев и стеблей котовника. При простуде 20 г корней
рудника следует варить на пару, разделить на 2 части и принять за
2 раза (Чхве Тхэсоп, 1987).

Старинные китайские рецепты:

1. Пончхо. При высокой температуре у ребенка следует обмыть
его отваром дудника даурского.

2. Рючхви. При воспалении, ощущении жара и боли развести в
уксусе порошок дудника даурского и смесь наложить на больное
место. Средство дает хороший лечебный результат.

3. Чихчи. При геморроидальных кровотечениях рекомендуется
принимать порошок дудника даурского по 7,5 г на один прием и
запивать рисовым отваром.

ДУДНИК КОЛЕНЧАТЫЙ — Angelica gelrflexa Nutt ex For et Gray

(A. refracts fr Schmiat)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (' 'mbelli ferae Juss.)

Дудник коленчатый — многолетнее травянистое растение с коленчато изогнутым стержнем листа. Корневище вертикальное, 1—
1,5 см толщиной, на продольном разрезе полое с частыми поперечными перегородками; стебель 80—120 см высотой и 1—1,5 см
толщиной, внутри полый, голый, лишь в верхнем междоузлии коротко опушенный, наверху ветвистый; листья дваждыперистые, сверху
зеленые, снизу более бледные, 30 см длиной и 20—25 см шириной.
Центральный зонтик крупнее боковых, в поперечнике 16 см, с 40—80
по верхней стороне шероховато-опушенными лучами; зонтички в
поперечнике 1,5—2 см; плоды эллиптические, 4,5—5 мм длины и 4 мм
ширины.

Цветет в июле—августе.

Встречается на Сахалине, Камчатке, вдоль берегов Охотского
моря, на Командорских и Курильских островах.
Растет по сырым лугам, особенно в пойме рек.
С лечебной целью используются корни и корневища.
Растение содержит 8 кумариновых соединений. В корнях и
плодах найден изоимператорин.

В корневищах найден оксипеуцеданин и оксипеуцеданингидрат,
в плодах — умбеллиферон, ксантотоксин, ангестин, умбеллипренин, императорин.

В корневищах и корнях содержится 4,2% кумаринов
Корни и корневища применяются в китайской медицине.
Научно-экспериментальными исследованиями установлено, что в
малых дозах они усиливают и ускоряют, а в больших — уменьшают
и замедляют сокращение мускулатуры матки.

271

ДУДНИК КОРЕЙСКИЙ •— Angelica coreana Maxim. (A. grosseserata

Maxim.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник корейский — многолетнее травянистое растение, со
стеблями тонкобороздчатыми или почти гладкими, 70—120 см высоты и 3—5 мм толщины. Конечные листья 2,5—3 см длины и 2—2,5 см
ширины; листочки оберточки шиловидные.

Встречается только на юге Приморья (Хасанский район).

С лечебной целью используются корни.

В соцветиях найдены сапонины, в листьях—дубильные вещества. В траве содержится — 0,11%, в корнях — 0,26%, в плодах ~

0,13—0,38% кумаринов.

В плодах обнаружены — 1,13%, в цветущих зонтиках — 0,67%, в

корнях — 0,39%, в листьях — 0,058% эфирного масла.

Корейская медицина корни использует в качестве потогонного
средства при простуде, ревматических заболеваниях, как успокаивающее, болеутоляющее и противовоспалительное средство.

Способ приготовления и применения:

12 г измельченных корней на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза
в день до еды.

ДУДНИК КОРОТКОСТЕБЕЛЬНЫЙ — Angelica brevicanlis (Rupr.)

В. Fedtsch.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник короткостебельный — многолетнее травянистое растение с прямым, толстым коротким корнем, до 3 см в поперечнике.
Стебель голый, ребристый, внутри полый, ветвистый. Длинные
черешки прикорневых листьев переходят во вздутое, снаружи по
жилкам остро-шероховатое влагалище, в очертании широкотреугольное, 10—20 см длиной и шириной. Листья дважды- или триждыперистые, первичные доли на черешечках, простоперистые, нижние
листочки иногда в свою очередь перисторассеченные, конечные
доли яйцевидные, острые, по краю пильчатые, иногда неровно- и
острозубчатые, по жилкам с той и другой стороны шероховатые, с
нижней стороны более светлые, влагалище с наружной стороны по
жилкам шероховатое. Соцветия собраны в зонтики. Центральный

зонтик значительно крупнее боковых.

Цветет в июне—июле. Плоды созревают в августе.
Произрастает в горных ущельях, по берегам речек, на влажных
осыпях, на галечниках, у ледников в Тянь-Шаньском и
Памиро-Алтайском районах Средней Азии. Общее распространение — Северо-Западный Китай (Синь-Цзянь).
С лечебной целью используются корни, которые заготавливаются весной или осенью. Корни и корневища выкапываются, удаляется стебель и почва, хорошо промывается в воде, измельчается

потом на небольшие кусочки, сушится.

Препараты из корней и корневищ дудника короткостебельного
обладают противовоспалительным, болеутоляющим и нормализующим обмен веществ действием.
- Препараты корней и корневищ растения в виде отваров исполь
272

зуются при ревматизме, отложении солей в пояснице и коленях,

головных болях, простудных заболеваниях, гриппе,

Не рекомендуется применять при половой слабости (Ли Шанью,

1992).

ДУДНИК КРУПНОПИЛЬЧАТЫЙ — Angelica grosseserrata Maxim (A.
coreana Maxim., Ostericum grosseserratum (Maxim.) Kitag.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник крупнопильчатый — многолетнее травянистое растение
высотой 60—150 см. Стебли округлые, голые, ветвистые. Листья
дважды- или триждытройчаторассеченные, в очертании — широкотреугольные, 36—40 см шириной, нижние на черешках, постепенно
переходящих в стеблеобъемлющее влагалище. Зонтики с 10—20
шершавоопушенными лучами, в поперечнике 6—7 см, зонтички в
поперечнике около 1 см. Оберточка из 5—7 линейных или узколанцетовидных острых листочков;

лепестки белые, почти округлые, при основании суженные в

очень узкий ноготок, на верхушке выемчатые, с загнутой внутрь

долькой;

плоды почти четырехугольные, 6,2 мм длиной и 5 мм шириной.

Цветет в августе. Плоды созревают в сентябре—октябре.
Распространен на Дальнем Востоке (Приморье, юг).
Растет в долинных широколиственных и дубовых лесах, на каменистых склонах, приморских обрывах, в зарослях кустарников.

С лечебной целью используются корни.

Корни содержат эфирное масло, бизаболангелон (ангеликореанол), бета-ситостерин, лигустилид, феруловую кислоту, кумарины
0,26% (изоимператорин, пранголарин, императорин, изооксипеуцеданин, оксипейцеданин гидрат, оксипейцедонинметанолат, остол,
бергаптен); пальмитиновую, стеариновую, олеиновую, линолевую

кислоты.

В траве содержатся кумарины. В листьях ~ триглюкозид и

трирутинозид кверцетина, триглюкозид кемпферола. В плодах найдены триглюкозид и трирутинозид кверцетина.

Отвар, настой корней в корейской медицине применяется как

седативное, потогонное при респираторных инфекциях, противовоспалительное, болеутоляющее при ревматизме. Экспериментально установлено, что экстракт корней обладает противоопухолевой

активностью.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченных корней на 0,5 литра воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана медленно глотками 3—4 раза в день как
потогонное при респираторных инфекциях, противовоспалительное,

болеутоляющее при ревматизме.

2. Свежий сок закапывать в ухо или прикладывать на ватке к

больному зубу по 2—3 капли как болеутоляющее.

3. 20—25 г измельченных корней и корневищ настаивать 8 часов
в 1 литре кипяченой воды комнатной температуры, процедить.
Принимать по 0,5 стакана как болеутоляющее, отхаркивающее,

спазмолитическое.

273

ДУДНИК ЛЕСНОЙ (ДЯГИЛЬ ЛЕСНОЙ) — Angelica sylvestris L.
Семейство зонтичные —Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Дудник лесной — народные названия борщевик, вершенник,
веснуха, видалец, дзегиль, дзягель, дигель, дикая полевая зоря,
дикий ягель, дудка, дудочная трава, душная трава, дягильник, дяглица, козелец, кокут, коровка, коровки, коровник, коровошник, красное
зелье, кудрявый дягиль, купырь, мелкий роменный дягиль, пистовник, пучки, реут, русянка, седач, сладкий ствол, снить, ствольник,
стородуб, стотон трава, штотун трава, ягиль—двулетнее травянистое растение с толстым, коротким, крепким корневищем и прямым,
толстым, голым стеблем, вверху гранистым, зеленовато-сизым с
красными перехватами насочлененияхлистьев. Прикорневые листья
сложные, дважды-, триждыперистые, верхние со стеблеобъемлющим влагалищем. Цветки белые, мелкие, иногда кремовато-розовые,
собраны в сложные, щитковидные зонтики, диаметром 10—16 см, с

18—30 лучами.

Плод— широкоовальная двусемянка, сжатая со спинки, с выдающимися срединными ребрами, краевые ребра крыловидные.
Стебли и корневища обладают своеобразным запахом.
Цветет в июне—июле. Плоды созревают в августе—сентябре.
Распространен в европейской части России (все районы, кроме
Причерноморского), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (все районы, Даурский, запад), в Украине, Беларуси,

в Молдове.

Растет в долинах рек широколиственных, мелколиственных,

смешанных лесах, на влажных лугах, одиночно. В степь заходит

только по долинам рек

Сырьем являются корни, побеги, плоды

Растение содержит углевод умбеллиферозу, кумарины (сильвангин, умбеллиферон, скополетин, императорин, оксипейцеданин,
оксипейцедонин гидрат, биакангеликол, архангелин, умбелликренин, аураптен, 8-изопентенилоксипсорален. изоимператорин, ксантоксол, 7-фарнезилоксикумарин, 8-метоксипсорален (ксантотоксин),
феллоптерин, атамантин, мармезин), флавоноиды, терпеноиды,
витамин С, полиацетиленовые соединения.

В плодах обнаружено эфирное и жирное масло.

Корни входили в Фармакопею Франции.

В народной медицине отвар корней применяется при острых
респираторных заболеваниях, гепатите, метеоризме, желудочной
колике, как отхаркивающее, мочегонное, антигельминтное; наружно
— в виде компрессов при подагре, ревматизме, зубной боли,

педикулезе.

В Польше настойку корней пьют при неврозах, бессоннице.
болезнях органов пищеварительного тракта, в том числе печени,
желчного пузыря; наружно—для растираний и ароматических ванн.

В странах Западной Европы отвар корней употребляют при
гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
заболеваниях почек, бронхитах, ларингитах, астении, ревматизме.

Сумма кумаринов проявляет противоопухолевую активность.

Сок корней закапывают в ухо или в дупло больного зуба, как
обезболивающее. Молодые побеги пригодны в пищу. Измельченные
плоды используются как инсектицид. Кумарин ангесин обладает
спазмолитическими свойствами.

274

В Корее препараты дудника лесного применяют от кашля и как
отхаркивающее, а также как жаропонижающее и болеутоляющее
средство. Они применяются при остром и хроническом бронхите,
гриппе, головных болях, при лихорадочном состоянии, болях в
суставах. Рекомендуется лечебная доза — 6—12 г в день (Чхве

Тхэсоп, 1987).

Способы приготовления и применения:

1. 20 г измельченных корней на 1 литр кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Применять по 1 стакану 3 раза в день как чай.

2. Настойка: 1 часть измельченных корней на 5 частей 70%

спирта. Принимать по 20—30 капель 3 раза в день.

3. 1 столовая ложка смеси корней дудника лесного, аира тростникового, коры дуба в соотношении 1:1:1 на 200 мл кипятка, кипятить
5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовой
ложки 3 раза вдень при метеоризме и желудочно-кишечных коликах.

4. 1 столовая ложка смеси измельченных сухих корней дудника
лесного и травы хвоща полевого в соотношении 1:1 на 200 мл воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Пить по 1 стакану 3
раза в день при недостаточной деятельности почек и для усиления

выделения мочи.

5. 25 г смеси травы полыни горькой, хвоща полевого, зверобоя

продырявленного, золототысячника малого и корней дудника лесного (по 5 г) на 0,5 литра красного вина (кагора), варят на слабом огне
15 минут, добавляют по 2 г мяты перечной и корневищ валерианы
лекарственной, настаивают 30 минут, процеживают. Пьют как чай
(2—4 столовые ложки приготовленного отвара на 1 стакан кипятка)

при стойких поносах.

Старинный корейский рецепт:

При длительном плаче грудному ребенку очень хорошо давать по

1 таблетке лекарственного средства вдень, приготовленного следующим образом: измельченный дудник лесной перемешивают с
медом, из тестообразной массы делают таблетки по 0,2 г.

ДУДНИК МЕДВЕЖИЙ Семейство зонтичные

•Angelica ursina (Rupr.) Maxim.

— Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Дудник медвежий — многолетнее травянистое растение, встречающееся на Камчатке, Сахалине, Южных Курильских островах,

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружено 0,65% оксикислоты, названной урсиновой,
0,04% оксифурокумарина урсина, остхол, ангеликон, селинидин,
птериксин, окструтол, биякангелицин, в плодах — императорин,
прагненин, изопрагненин умбеллиферон, ксантотоксин, умбелли
преин и другие вещества.

Препараты из корней используются в качестве наружного рано
заживляющего и кровоостанавливающего средства, при желудочно-кишечных заболеваниях.

Отвар корней рекомендуют при остановке менструаций, как

потогонное при простудных заболеваниях и болеутоляющее при
родах, зубной и головной боли, головокружении. Согласно данным
исследований в медико-биологических лабораториях ВИАР было
установлено незначительное возбуждающее действие остхола на

275

животных и его ингибирующее действие на экспериментальные
раковые опухоли.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корней на 0,5 литра воды,
кипятить 5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана 3 раза в день при вышеупомянутых заболеваниях.

ДУДНИК МИКЕЛЯ — Angelica miqueliana Maxim in Bull. (Ostericum

miquelianum (Maxim) Kitag., 0. sieboldii.

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник Микеля — многолетнее травянистое растение. Стебли у
дудника Микеля 70—150 см высоты, 5—8 мм толщины, сильно
ребристые.

Листья крупные, с яйцевидно-ланцетными, заостренными листочками, конечными 5—12 см длины, 2—4,5 см ширины и боковыми
до 10 см длины и 4 см ширины. Листочки обертки от линейных до
продолговато-яйцевидных. Цветки белые.

Распространен на Дальнем Востоке России (Приамурье (юг),

Приморье (юг). Растет в пойменных лесах среди кустарников,

реже в зарослях ольхи.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки,

плоды).

В корнях обнаружены полиацетиленовые соединения, кумарины
0,74%. В траве — кумарины 0,18%. Листья содержат флавоноиды:

3-гликозид кемпферола (астрагалин), 3,7-дирамнозид кемпферола
(кемпферидрин, леспедин), 3,7-диглюкозид З-глюкозидо-7-рамнозид кемпферола, 7-рутинозид апигенина, 7-диглюкозид, лютеолин,
виценин-2.

В плодах найдены флавоноиды: 7-рутинозид апигенина, 7-диглюкозид лютеолина, виценин, жирное масло 25,1%, в его составе
петрозелиновая кислота 50,8%.

Настой травы в китайской медицине применяется при гипертонической болезни, стенокардии, сахарном диабете, раке шейки матки.

Экстракт плодов обладает противоопухолевыми свойствами.

Способ приготовления и применения:

10 г сухой измельченной травы на 300 мл воды, варить 5—6 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана до еды 3—4
раза в день.

ДУДНИК НИСБЕГАЮЩИЙ — Angelica decursiva (Miq.) Franch. et

savat. (Peucedanum decursivum Maxim.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник нисбегающий — двулетнее травянистое растение. Является видом, близким дуднику лекарственному.

Распространен по всей Сибири и югу Приморья.
В растении обнаружено эфирное масло (содержащее фелландрен — сложный эфир), органические кислоты, дубильные вещества,
горькие вещества, фурокумарин, жирное масло, крахмал, сахар,
стерины, немного гидрокаротина (ангелицина), воск.

276

В листьях и соцветиях обнаружены в незначительном количестве
сапонины, в листьях и стеблях — следы флавоноидов, в зрелых
плодах— 1,25% в корнях— 1,15% или 2,32—4,68% суммы кумаринов,
в том числе нодакенин, годакенетин, декурсин, декурсидин.

Согласно литературным данным корни широко применяются в
китайской медицине в качестве болеутоляющего при ревматизме и
головной боли, отхаркивающего и противокашлевого средства при
бронхитах, коклюше и бронхиальной астме,

Препараты дудника нисбегающего обладают спазмолитическим,
стимулирующим, ветрогонным и потогонным действием, входят в
состав пилюль, употребляемых при лихорадке, простудных заболеваниях, артритах, ветряной оспе, а также эффективны при истощении нервной системы. Дудник нисбегающий в народной медицине
Сибири используется аналогично дуднику лекарственному. Водочные настойки из корней (1:10) назначаются по 10—15 капель на
прием 3 раза в день. Действуют стимулирующе на умственную
деятельность.

Способ приготовления и применения:

20 г корневищ и корней настаивают 8 часов в 1 литре воды и в
народе употребляют по 0,5 стакана 3—4 раза в день при вздутии
кишечника, бронхите, при вялом отходе и задержании мочи, при
головной боли, бессоннице, нервном возбуждении.

ДУДНИК ОКАЙМЛЕННЫЙ — Angelica cinota Boissien (A. amurensis

Schischk., A. anomala auct., non Ave-Lall.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник окаймленный — многолетнее травянистое растение высотой до 2 метров, стебель внутри полый, голый, ветвистый; прикорневые листья 40 см длиной и 30 см шириной, триждыперистые;

стеблевые листья триждыперисторассеченные на черешках короче
пластинки.

Зонтики 20—40-лучевые, в поперечнике 10—20 см, с остро- и
шероховато- опушенными лучами, обертки нет; зонтички 30—40-цветковые, с коротко опушенными цветоножками; лепестки белые, около
1 мм длиной, на верхушке неглубоко выемчатые; плоды широкояйцевидные или почти округлые, около 5 мм длиной и 4 мм шириной.
Цветет в июне—августе. Плоды созревают в августе—октябре.
Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин). Растет в дубовых лесах, зарослях, высокотравье.
С лечебной целью используются корни.

Корни и корневища содержат эфирное масло 0,34—0,73%,
бета-ситостерин, ксантогалин (селидинин). В траве найдены кумарины 0,8%. В стеблях, листьях, соцветиях — эфирное масло (в %)
0,02, 0,05—0,06, 0,37—0,45 соответственно. Плоды содержат эфирное масло 0,67—0,96%, в его составе фелландрен; кумарины
1,23—2,5%: аномалии, ороселен, ороселол, квсантотоксин.

В китайской медицине отвар корней и корневищ применяется при
невралгиях, головной и зубной боли, наружно — противовоспалительное при кожных болезнях и геморрое. Отвар корней и нанайцев,
удэгейцев и ульчей употребляется как болеутоляющее, желудочное,
ранозаживляющее, противоревматическое.

277

Сумма кумаринов обладает противоопухолевой активностью
Способы приготовления и применения:

1. Юг корней и корневищ на 200 мл воды, варить на слабом огне
4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана
3 раза в день.

2. Спиртовая настойка 1:30 — для натираний при подагре,
ревматизме и болях в пояснице.

ДУДНИК ОПОЯСАННЫЙ — Angelica cineta H. Boiss (A. amurensis

Schischk., A. anomala Auct., P.P.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник опоясанный — многолетнее травянистое растение с
длинночерешковыми прикорневыми листьями. Черешки переходят в
трубчато вздутые влагалища, сильно вниз отогнутые. Стебли толстостенные, жесткие, слегка ребристые. Листья снизу сизые. Плоды
с резко заметными ложбинками (просвечивающими смоляными
карманами).

Произрастает в Восточной Сибири, в Приморье, на Южных
Курильских островах.

В листьях и корнях обнаружены сапонины, флавоноиды, кумарины. В них отмечены следы эфирного масла.

В траве найдено 0,80%, в корнях — 2,94%, а в плодах — от 1,39
до 2,5% кумаринов, в том числе ксантогалин и ангеликон. Корни
содержат 0,1% эфирного масла (в состав которого входит фелландрен), плоды — 0,67%. По другим данным, плоды содержат 1,96%,
корни — 0,8%, зонтики с цветками — 0,45%, листья — 0,06%, стебли
-0,02% (А. И. Шретер, 1975).

По имеющимся литературным данным, корни в виде отвара в
китайской медицине используются как болеутоляющее средство при
невралгии, головокружении, зубной и головной боли, а также при
дифтерии и сибирской язве; считаются средством, улучшающим
процесс пищеварения, улучшающим отхождение газов при метеоризме, мокроты при бронхитах и воспалении легких, мочегонным,
потогонным и противовоспалительным. Отвар корней с успехом
применяется при остановке менструаций. Компрессы из отваров
корней назначают при геморрое и воспалительных заболеваниях
кожи. Отвар корней нанайцы применяют наружно при порезах, как
болеутоляющее средство. В преющую копну из травы дудника
опоясывающего помещают больных ревматизмом и радикулитом.

Способ приготовления и применения:

10 г измельченных корней на 200 мл воды, варить на слабом огне
5—6 минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3
раза в день.

ДУДНИК САХАЛИНСКИЙ - Angelica sachalinensis Maxim.
(A. anomala anet., non Ave-Lall.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник сахалинский — многолетнее травянистое растение высотой 80—250 см. Стебель 1,5—2 см толщиной, внутри полый, голый,

278

ветвистый; прикорневые листья широкотреугольные, 30—50 см длиной и почти такой же ширины, на более или менее длиннь.х черешках,
при основании сразу расширенных во вздутое влагалмще, дваждыили почти триждыперисторассеченные. Зонтики с 20—50 почти
равными лучами, в поперечнике 8—17 см; обертки нет; зонтички
30—40-цветковые, с опушенными цветоножками, в поперечнике
1—1,5 см; лепестки белые или слегка розоватые, 1,5 мм длиной,
наверху выемчатые и в выемке с загнутой внутрь долькой; плоды
широкояйцевидные, 4—6 мм длины и 3—4,5 мм ширины.

Цветет в июле—августе.

Произрастает на Дальнем Востоке (Сахалин (юг), Курилы (юг).

Растет на горных высокотравных лугах, в лесах, в зарослях

бамбука.

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружен сахалинин. В траве найдены кумарины
0,25%: изоптериксин, ангеномалин. Плоды содержат кумарины 5,27%:

ксантотоксин, изоимператорин, умбеллиферон, императорин, умбеллипренин.

Отвар корней в Японии применяется как гемостатическое при
гематурии, при респираторных инфекциях.

Сумма кумаринов растения проявляет противоопухолевую активность.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченных корней и корневищ на 200 мл
воды, довести до кипения, кипятить 8—10 минут, охладить, процедить. Добавить кипяченой воды до исходного количества. Принимать
по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

ДУДНИК УКЛОНЯЮЩИЙСЯ - Angelica anomala Ave-Zall.
(A. jaluana Nakaj.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelliferae Juss.)

Дудник уклоняющийся — многолетнее травянистое растение с
прямым корнем, высотой 40—50 см. Стебель полый, округлый,
тонкоребристый, вверху ветвистый, внизу слабо бархатмсто-опушенный, в верхних междоузлиях плотно опушенный. Листья прикорневые и нижнестеблевые двоякоперистые, длинночерешковые, с
продолговатыми короткоопушенными влагалищами. Верхние листья
более мелкие, разрезанные на линейные доли, сидячие на мало
отклоненном цилиндрическом влагалище. Соцветия собраны в зонтики с 20—30 шероховато-опушенными лучами, в поперечнике 3—
14 см; обертки отсутствуют, лучи зонтика голые, зонтички в поперечнике около 1 см; листочки оберточки шиловидно-линейные, в числе
2—5, рано опадающие, иногда отсутствуют; лепестки белые, плоды
яйцевидные, крылатые.

Цветет в июле.

Встречается на юге Приморья, в Восточной Сибири. Общее

распространение — Монголия, Китай.

С лечебной целью используют корни, семена и побеги.

В корнях обнаружены кумариновые соединения (бергаптен, умбеллиферон, аномалии, ангеномалин), эфирное масло, содержащее

279

фелландрен. В плодах найдено 0,36%, в листья—0,24%, а в зонтиках
с цветками до 9% эфирного масла.

Согласно данным А. И. Шретера корни, семена и побеги широко
используются в японской и китайской медицине при гинекологических заболеваниях, как средство, регулирующее цикл менструаций,
при маточных, носовых и геморроидальных коовотечениях, гематурии и как спазмолитическое средство при дисменореє.

Препараты дудника уклоняющегося назначаются как болеутоля- ющее средство при зубной боли, геморрое, почечной колике, в
качестве потогонного используются при простудных заболеваниях,
воспалении носоглотки, гриппе, а также при оловокружении, белях.

Терапевтическая активность корней дудника уклоняющегося как
маточного средства подтверждена при лечении большого количества больных. Жидкий экстракт корней дудника уклоняющегося применялся в научной медицине Западной Европы под названием
«Eunemol».

Наружно концентрированный отвар корней употребляют при
ожогах и карбункулах.

Способы приготовления и применения:

1. 6 г корней на 1 стакан воды, варить 6—7 минут, настоять 1—2
часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день
до еды.

2.1 чайная ложка семян дудника уклоняющегося на 1 стакан воды,
варить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день до еды.

3. 3 столовые ложки измельченных сухих побегов дудника уклоняющегося на 1 стакан воды, варить на слабом огне 3 минуты,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана Зраза в день
до еды.

ДУШЕВИК КОТОВНИКОВЫЙ - Calammtha nepeta (L.) Saw

(С. officinalis Moench)

Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Душевик котовниковый — многолетнее травянистое растение
высотой 20—60 см, распространенное на Украине (Днепровский
район), в Крыму, в Молдове, на Кавказе.

Растет в еловых лесах, на сухих травянистых, каменистых склонах, осыпях, сорное, до среднегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит эфирное масло 1,26--2%, в его составе (в %)
пулегон 22,5—39,7, изоментон 14,75—25,6. ментон 13,15—24,7, нерол 3,37, карвон 3,55, метилацетат, нерилацетат, альфа-пинен 0,25,
бета-пинен 0,3, камфен, мирцен, лимонен 1,5—1,8, цинеол 0,9,
октанон-3, п-цимол 0,35, 2-этилгексанол, транс- сабиненгидрат
0,25, циесабиненгидрат, изо-изопулен, терпиненол-4 10,2,
альфа-терпинеол, пиперитон 0,75, эпоксипиперитон, пиперитон 2,4%
эпоксипиперитон 0,45, окись кариофиллена, тимол; иридоиды, флавоноиды.

В надземной части растения найдено эфирное масло, урсоловая
и олсаноловая кислоты, сапонины, флавоноиды (нарингенин, неопонцирин); в стеблях — витамин С; в листьях — тритерпеноиды;

280

каламинтадиол, изокаламинтодиол, урсоловая, 3-эпиурсоловая и
олеановая кислоты; цветки содержат витамин С,

Экспериментально установлено, что растение проявляет антибактериальную активность и лактогенные свойства, а также повышает резистентность организма животных к неблагоприятным условиям среды.

В Болгарии настой травы применяется при респираторных инфекциях, желудочно-кишечных заболеваниях, при мочекаменной
болезни, как седативное.

Во Франции надземная часть растения официальна как мочегонное и желудочное средство. Используется как пряность.

Отвар семян в Индии употребляют как усиливающее потенцию.

Эфирное масло пригодно для использования в парфюмерии.

Душевик котовниковый рекомендован для введения в культуру в
качестве эфирно-масличного растения. Урожайность сырья при
опытном выращивании 1,6—2,1 кг на метр квадратный, эфирного
масла 89 кг/га.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3-1/2 стакана
3 раза в день.

ДУШЕВИККРУПНОЦВЕТКОВЫЙ—Са/ат/лУта grandiflora (L.) Moench
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Душевик крупноцветковый — многолетнее травянистое растение
высотой 20—50 см. Короткоопушенное шершавое растение; корневище ползучее; стебли травянистые, тонкие, прямые, приподнимающиеся, ветвистые. Листья черешковые, верхние ланцетные, остальные яйцевидные, крупные. 5—7,5 см длины, 2,5-4 см ширины,
острые; средние округлые, нижние немного яйцевидные. Цветоносы
ветвистые, отклоненные; цветки в пазушных мутовках по 3—7, на
коротких цветоножках; венчик розовый или пурпурный, 25—30 мм
длины, в 3 раза длиннее чашечки; верхняя губа реснитчатая, нижняя
губа трехлопастная.

Орешки 1,25 мм длины, 1 мм ширины, округло-овальные,
темно-бурые или черные, гладкие.

Цветет в мае—августе. Встречается в Крыму, на Кавказе (все

районы, кроме Дагестана).

Растет в горных тенистых лесах до верхнегорного пояса,

С лечебной целью используется трава (листья, стебли, цветки).

Растение содержит эфирное масло 0,12—0,52%, в его составе (в
%) гераниол 28,16, линалоол 7,1, цитронеллол 10,18, цитранеллаль
1,25, цитраль 1,25, кумарин.

В надземной части растения обнаружены дубильные вещества.

Настой травы употребляется при бронхиальной астме, бронхите,
мигрени, поносе, а также как противовоспалительное и спазмолитическое. На Кавказе — кухонная пряность.

Способ приготовления и применения;

3 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 литра воды,
настаивать 1 час в термосе, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3—4 раза в день до еды.

281




ДУШЕКИЯ КУСТАРНИКОВАЯ — Duschetoa fruticosa (Rupr.) Рапгаг
(Almus fruticosa (Rupr.); (AInaster fruticosus (Rupr.) Ledeb.
Семейство березовые — Betu/aceae S. F. Gray

Душекия кустарниковая — многолетний кустарник или небольшое |
дерево. Кустарник приземистый на севере, высокий на юге, где |
достигает размеров деревца с прямым стволом до 6 м высотой. Кора '
темно-серая, на молодых ветвях красно-бурая, чечевички рассеянные, почти сидячие. Листья 5—10 см длиной, 3—7 см шириной,
яйцевидные или широкояйцевидные, острые, с округлым основанием. Сверху листья темно-зеленые, матовые или глянцевитые, голые,
снизу более бледные, часто смолистые от расплывающихся железок, по главным жилкам с короткими рыжеватыми волосками. Пыльниковые сережки распускаются одновременно с развертыванием
листьев, длина их 3—6 см, прицветные чешуйки фиолетово-бурые;

пестичные сережки овальные, все на ножках. Орешек крылатый,

эллиптический, рыльца ярко-красные.

Цветет в конце апреля, в мае—июне на севере (и даже в июле в

тундре).
Распространена в европейской части России (Двинско-Печорский,

Волжско-Камский районы), в Европейской и Сибирской Арктике,
в Западной Сибири (Обский, Алтайский районы), в Восточной

^ыймпи (все районы), на Дальнем Востоке (Приамурье).

- -""оиниках. крутых щебнистых склонах и
—"""м м лесной




і я»-, .г. - .

Волжско-Камский ранимої,, ^ —^.
в Западной Сибири (Обский, Алтайский районы;, о -v^.^

Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (Приамурье).
Растет в поймах рек, на галечниках, крутых щебнистых склонах и

шлейфах, моховых болотах тундровой, лесотундровой и лесной
- —"-горнных лесах, по лесным опушкам, в горах до
""""• ^пинично, группами

О w-*i ••««і—і
Сибири (все районы), мамо,,^..-.
Растет в поймах рек, на галечниках, крутых щеонии і оіл ^.^ .
их шлейфах, моховых болотах тундровой, лесотундровой и лесной
зон, в хвойных и лиственных лесах, по лесным опушкам, в горах до ;

высоты 1250—1700 метров над уровнем моря; единично, группами л

или образует заросли.  |
С лечебной целью используются корни, кора ствола, листья, |

соцветия (сережки, плоды, шишки).

В коре обнаружены тритерпеноиды: тараксерон, ацетат тараксе
рола,альнинканон.

Листья содержат эфирное масло 0,3%, тритерпеноиды (бета
амирин, сигма-амиренон, глютинол), ситостерин, жирно- ароматический диол С19 Р24 02 с температурой плавления 95 градусов.

Отвар корней применяется при золотухе. Отвар коры в тибетской
медицине используют при желудочных заболеваниях и конъюнктивитах.

Свежие листья прикладывают к гнойным ранам. Настойка соцветий (сережек) полезна при золотухе. Отвар плодов (шишек) в
народной медицине употребляется при кашле и скрофулезе, а

настой — как кровоостанавливающее.

Душекия кустарниковая одна из наиболее перспективных пород

для разведения на эрозированных склонах; выполняет водоохранную и почвозащитную роль, азотособиратель подобно ольхе серой

(Ainus incana).

Кора применима для дубления кож. Соцветия (сережки) — корм

для рябчиков.

Способы приготовления и применения:

1.2 чайные ложки измельченных корней душекии кустарниковой

на 200 мл воды, варить на сіабом огне 4—5 минут, настоять 1 час.

Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка плодов на стакан воды, варить 3—4 минуты,

настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в
--••• пгчл кашле.

ДУШИСТЫЙ КОЛОСОК -Antoxantum odoratum L.

Семейство злаковые — Grami'neae

<А Душистый колосок — (народные названия дубровка
^ , пахучая, душистая трава, томка, чудотворка) — много
J!\ / летнее травянистое растение от 20 до 50 см высотой,
| ^ Стебли — прямостоячие соломины с короткими линей' 1 ными листьями, покрытыми мягкими волосками или
( голые. Колосовидные соцветия 3—6 см длины состоят
из одноцветковых колосков с 4 колосковыми чешуями.
.^ Тычинок 2, колосковых чешуи 4, до 10 мм длиной, две из
Ц^ них с остями. Цветковые чешуи пленчатые.

Цветет в мае—августе.
Встречается в степной и лесостепной части России, в

Сибири, на Украине, Кавказе и северных районах Средней Азии.
Растет на обычных и горных лугах, лесных полянах и по кустарникам.

С лечебной целью используется трава (стебли, колосья), заготавливаемая в мае—августе.
Химический состав душистого колоска изучен недостаточно.

Однако известно, что надземная часть растения содержит кумарин, обладающий ароматом свежего сена.

Растение обладает успокаивающим, обезболивающим, мочегонным, противорвотным и слабым снотворным действием.

Народная медицина использует водные настои или отвары душистого колоска, которые применяют при приступах удушья, туберкулезе легких, болях в различных частях тела.

Немецкая народная медицина водный настой душистого колоска

употребляет при головной боли, тошноте, рвоте, при болях в различных частях тела и бессоннице.

Растение в высушенном виде используется для придания ароматического запаха курительному и нюхательному табаку.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку сухой травы настаивать 30—40 минут в стакане

^^SSsHsss——"—

-. - „ пг.пяпит vulgare L. ,

кипятка, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день,.

fe




УЗІУіа с """^ли высотой З^^^еть.рехЖ1^|1 ^"разЙ^енные."^^Гда обоснования)

ЇЖ
^яйЪ^^"——

Цветки мелкие, пурпурные, многочисленные, собраны в продолговатые или продолговато-овальные колоски, удлиняющиеся при плодах
и образующие щитковиднеє, раскидистое метельчатое соцветие.

Плоды округло-яйцевидные, сухие, состоящие из четырех орещков длиной около 1 мм.
Цветет в июле—августе.
Плоды созревают в сентябре—октябре.

Встречается повсеместно в России, на Украине и Беларуси.
Растет по кустарникам, лесным полянам, степным лугам.
С лечебной целью применяется трава (стебли, листья, цветки).
Заготавливают цветущие надземные облиственные стебли душицы, срезая ножами или серпами верхушки длиной до 20 см. Сушат
на чердаках с хорошей вентиляцией или под навесами, разостлав
слоем толщиной в 5—7 см на бумаге или ткани, периодически

переворачивая.

Сухая трава и цветки душицы содержат до 1,2% эфирного масла,
обладающего приятным запахом и бактерицидными свойствами и
состоящего из ароматического спирта, фенолов, тимола (до
3,8—10,2%) и карвакрола. Кроме того, в траве содержатся сесквитерпены (12,5%), свободные спирты (до 15%), гаранилаустат (до
5%), дубильные вещества, флавоноиды, аскорбиновая кислота (в
листьях до 565 мг%).

Лечебное действие душицы основано на способности ее оказывать успокаивающее действие на центральную нервную систему, а
также наличием лечебных кровоостанавливающего, потогонного,
отхаркивающего, санирующего верхние дыхательные пути действий, способности стимулировать секрецию пищеварительных орга- ,
нов, перистальтику желудочно-кишечного тракта и желчевыделение,
усиливать аппетит, повышать лактацию, оказывать некоторое обезболивающее и дезодорирующее действие.

В научной медицине препараты душицы используют как седативное средство при неврозах, бессоннице, головной боли, а также при
гастритах со сниженной секреторной деятельностью, дискинезиях

желчных путей, холециститах.

Используют душицу и как потогонное и отхаркивающее средство
при бронхитах, пневмониях, бронхоэктатической болезни, острых
респираторных заболеваниях, а также в сборах с другими травами

при бронхиальной астме.

Настой травы душицы назначают при ангинах, острых и хронических фарингитах, хронических тонзиллитах, коклюше, а также часто
используют для ингаляций. При пародонтозе, гингивитах, стоматитах настой душицы (1:10) употребляют для полосканий как гемостатическое, седативное и обезболивающее средство (Турова А. Д. с

соавт., 1987).

В. П. Махлаюк (1967) отмечает, что настой травы душицы широко
используется в народной медицине при простудных заболеваниях,
-кашле, удушье, туберкулезе легких с выделением мокроты, бронхитах, ларинготрахеитах, при болезнях желудка и кишечника и как
средство для регулирования менструаций при их задержке.

Душицу используют в народе как успокаивающее и легкое снотворное средство и применяют при плохом настроении и даже при
нарушении психической деятельности, а также настой рекомендуют
принимать при отсутствии аппетита и как средство, способствующее

284

улучшению пищеварения при пониженной желудочной секреции и

атонии желудка.

Настой действует успокаивающе при перевозбуждении состояния половых органов.

Трава душицы используется при лечении экземы, зудящих дерматозах, сыпях, фурункулезах, нарывах, диатезе в виде примочек,
, компрессов и лечебных ванн. Для ванн используют 100—200 г сухой
травы на 2—3 литра воды (заливают кипятком, настаивают 1—2 часа
и добавляют всю порцию в ванну с водой). Теплым отваром травы
моют голову при головной боли. После мытья рекомендуют голову

обвязать платком.

Болгарская медицина траву душицы применяет при спазмах

желудка, нервном возбуждении, болезненных менструациях, желтухе, заболеваниях печени, холециститах.

В Германии траву душицы применяют как успокаивающее средство при судорожном, спастическом кашле, для возбуждения аппетита, заболеваниях желудка и кишечника и как успокаивающее,

противосудорожное средство, при нарушениях сна.

В Австрии отвар и масло душицы используют при кашле, как

антиспастическое, успокаивающее и улучшающее аппетит средство, а также хронических гастритах со сниженной секреторной функцией желудка, коликах, энтероколитах.

Широко используют настой травы душицы и во Франции при
желудочно-кишечных заболеваниях, при снижении аппетита, а также
как ценное средство, способствующее заживлению ран.

В Польше душица применяется при неврозах, бессоннице, как
улучшающее пищеварение, желчегонное, отхаркивающее средство.

В Индии эфирное масло душицы применяется как ароматическое, стимулирующее, укрепляющее и антибактериальное средство.

Н. Г. Ковалева рекомендует траву душицы применять для лечения
эпилепсии в виде настоя (10 г на 300 мл кипятка, по 100 мл 3 раза
в день за 15 минут до еды, курс лечения 3 года). Душица входит в
состав грудного, потогонного, ветрогонного сборов и сбора для
полоскания горла. Травой душицы пересыпают одежду от моли.

Надземная масса душицы, благодаря приятному травянистопряному аромату, издавна на Руси использовалась в квасы, домашнее пиво, которым она, кроме запаха, придавала способность долго
сохраняться. В других странах ее используют в блюда из грибов
(Франция), в Италии ее добавляют в традиционные лепешки —

пиццу.

Широко ее используют в Испании, странах Южной Америки в

салаты, гуляш, сыры. блюда из сыров, овощей и яиц.

Душица очень напоминает майоран, но запах ее мягче, а вкус
нежнее. У нас душицу используют при засолке огурцов, помидоров,
грибов, кладут в различные супы, соусы, добавляют в разнообразные
фарши (Рыбак Г. М. с соавт., 1989).

Душицу заваривают и пьют как суррогат чая,

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой травы душицы (10 г) на 200 мл кипятка,
настоять 1—2 часа, процедить. Принимать в теплом виде за 20—30

минут до еды по 0,5 стакана 3—4 раза в день.

2. 50 г сухой травы душицы заварить в 10 литрах воды (для ванн

и обливаний) (Акопов И. Э.).

285

Душица неблагоприятно влияет натечение беременности, поэтому беременным женщинам пользоваться душицей не рекоменду

ется.

ДЫМЯНКА ШЛЕЙХЕРА Семейство дымянковые

Fumaria schleicheri Soy.-Willem.
— Fumariaceae DC.

Дымянка Шлейхера — однолетнее травянистое растение 10—30 см высоты; стебель от
основания ветвистый, ветви прямостоячие или
наклонные, стройные; листья сизые, дваждытриждыперисторассеченные, кисти редкие, удлиненные, со многими цветками, на тонких
ножках в 1—1,5 см длиной; венчик розово-фиолетовый, тонкий, 5—6 мм длины, с темным пятном на верхушке; шпора довольно тонкая, вниз загнутая, в 2—3 раза короче лепестков;




орешек округлый, сжатый с боков, около 2 мм длиной.
Цветет в июне—июле.

Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Крыму, в европейской части России (Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский рай^|
оны), на Кавказе (все районы), в Средней Азии.
Растет на каменистых сухих склонах, засоленных местах, частої
как сорное, от низменности до среднегорного пояса. |
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),|
заготавливаемая во время цветения.  |
Растение содержит алкалоиды (протопин 0,05%, фумаридин*
0,01%, фумаринин 0,005%, фумаритин 0,002%, М-метилгидрастеин,
М-метилгидростин, фумарион 0,005%, оксигидростенин, бикукулин,
альфа-гидрастин, стилопин, фумшлейхерин), витамины С, К, дубильные вещества 0,08—2,9%, высший алифитический спирт
н-нонеколан-10-ол 0,55%, липиды 1,85—2,99%.

Настой и спиртовой экстракт рекомендованы как гипотензивное
средство. В Азербайджане настой употребляют при сердечно-сосудистых заболеваниях, болезнях желудка, легких, головной боли, как
ранозаживляющее и кровоостанавливающее при желтухе и геморрое. Молодые листья весной употребляют в салаты.
Растение ядовито.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 300 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке до еды
3—4 раза в день.

2. Свежую измельченную траву прикладывать на раны, ссадины.
Применение дымянки Шлейхера как ядовитого растения требует
большой осторожности.

ЕЖЕВИК БЕЗЛИСТНЫЙ (АНАБАЗИС) - Anabas/s aphylla Z.
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Ежевик безлистный (анабазис) — многолетнее растение — полукустарник высотой 30—70 см. Корень анабазиса безлистного дере
286

еянистый. Стебли деревянистые, от основания кустисто-ветвистые.
Однолетние побеги членистые, сочные, цилиндрические, безлист"»

ные.   „

Цветки мелкие, белые или розовые, собраны на концах стеблей
ветвей колосовидными соцветиями.

Цветет в августе—сентябре. Плод ягодообразный. Все растение

очень ядовито.

Распространен в области полупустынь в Крыму (север), редко у

Азовского моря, в европейской части России (Нижне-Донской

(юг), Нижне-Волжский районы), на Кавказе, в Средней Азии.

Растет по солончакам, солонцам, солончаковым лессовидным
сероземам, пескам с близкими соленосными водами, на мелкоземных склонах на высоте до 1400 м над уровнем моря, группами,
рассеянно или зарослями.

Лекарственным сырьем является надземная часть ежевика безлистного, которая срезается у основания стебля. Сушится в копнах
на открытом воздухе до тех пор, когда ветви станут ломкими и
негнущимися. Высушенная трава обмолачивается и просеивается на
ситах.

Готовое сырье не должно содержать одеревеневших частей
более 5%, минеральных примесей — более 1%, посторонних примесей других растений — более 1%. Упаковывается сырье в мешки по
40 кг, хранится в закрытых стеклянных банках, в шкафах под замком.

С лечебной целью используются надземная часть и корни.

Растение содержит углеводы (в %): крахмал 2,13—11,8, пектиновые вещества 11,6—20, органические кислоты 9,75—16: щавелевую
кислоту 5,65—7,65, лимонную 0,87; алкалоиды 1,2—12: анабазин,
лупинин, афиллин, оксиаффилин, афиллидин, оксафиллидин, анабазамин, метиловый эфир афиллиновой кислоты.

В корнях обнаружены алкалоиды 0,3—1,15%, анабазин 0 97%.

В надземной части сапонины, алкалоиды — 2—7%, наиболее
высокое их содержание до бутонизации, в вечерние часы, в верхней
части растения и на сухих незасоленных почвах. В стеблях найдены
алкалоиды 1,68 (в %): анабазин 1,37, в зеленых ветвях анабазин
1,7—7%, флавоноиды. Семена содержат сапонины, алкалоиды (в %)
0,85—1,28: анабазин 0,43, лупинин, афиллин, оксиафиллин, афиллидин, оксиафиллидин, метиловый эфир афиллиновой кислоты.

Главным алкалоидом ежевика безлистного является анабазин
открытый и изученный в 1929 году А. П. Ореховым. Анабазин по
химическим свойствам и физиологическому действию близок к
никотину. Представляет собой бесцветную жидкость, хорошо растворимую в воде и органических растворителях. При окислении
анабазина образуется никотиновая кислота и витамин PP.

В малых дозах анабазин обладает свойством возбуждать центральную нервную систему и особенно дыхательный центр. Подобно
никотину анабазин сначала возбуждает, а затем парализует вегетативные ганглии и родственные образования.

В Средней Азии отвар из корней анабазина применяется при
туберкулезе легких, а порошком стебля присыпают раны.

Сырье надземной части ежевика безлистного используется для
получения алкалоида анабазина и его производных. Для производства анабазина нужны только зеленые ветви ежевика безлистного.

Сбор их начинают с момента достаточного развития одногодичных побегов (зеленой массы), обычно достигающих хорошего разви
287

тия к концу июня — началу июля. Собирают анабазин следующим
образом: срезают надземную часть у основания ветвления куста и
складывают в небольшие скирды для просушки на месте сбора.

Сушка в скирдах в зависимости от погоды и количества слоев в
скирдах продолжается до 9 дней. Признаком достаточной сухости
является ломкость ветвей (плохо высушенные ветви не ломаются, а
гнутся). Высушенные таким образом растения подвергают молотьбе.

Ветви при этом распадаются на членики и образуют крупно
измельченную массу, как бы нарезанную соломорезкой. Затем эту
массу пропускают сквозь грохоты (сита), при этом от нее отделяются
толстые, одревесневшие части, песок, камни и другие посторонние
примеси.

При всех работах с анабазином следует иметь в виду его сильную
ядовитость, соблюдать соответственно необходимую осторожность.

Таблетки гидрохлорида анабазина рекомендованы курильщикам
как средство, облегчающее отвыкание от курения. Водные экстракты
ежевика безлистного обладают активностью против Fusarium vasin-1
fectum, блокируют деление клеток.

Необходимо отметить также о приобретении большого значения
в медицине производных анабазина и других производных ежевика
(А, С. Садков): метиланабазин, никотиновая кислота (3-пиридинкар-1
боновая кислота), лупикаин. Метиланабазин был предложен как|
стимулятор дыхания, никотиновая кислота (витамин РР) в качестве|
специфического средства против пеллагры, лупикаин—как прекрас-|
ное быстродействующее местное анестезирующее средство, превосходящее по продолжительности действие кокаина.

Порошок стеблей ежевика безлистного в Средней Азии применяется при кожных заболеваниях, для присыпки ран и язв.

Анабазин приобрел большое значение в народном хозяйстве,

Его с успехом применяют для борьбы с вредителями сельскохозяйственных культур самых разнообразных растений в виде 40%
анабазин-сульфата. Последний представляет собой жидкую смесь
сернокислых солей темно-бурого цвета с запахом, напоминающим
никотин, в воде он растворяется во всех пропорциях, давая растворы
слабо щелочной реакции. Производство анабазин-сульфата в бывшем СССР было поставлено широко. Из анабазин-сульфата готовят
также пылевидный препарат анабадуст, употребляемый для тех же
целей, как и анабазин-сульфат.

В состав анабадуста входят 95% мела, свежегашеной извести и
лессовой пыли и 5% анабазин-сульфата. Препараты анабазина
действуют как контактный яд и применяются методом опрыскивания
и опыливания, с успехом используют анабазин-сульфат для обеззараживания посадочного материала, особенно цитрусовых культур.

В ветеринарии водный экстракт ежевики используется при кожных заболеваниях скота. Шрот идет на удобрение и топливо. Зола
употребляется для кустарной выделки бурдючных кож, получения
соды и поташа.

Растение относится к красителям (азокрасители на основе анабазина ядовиты для овец, а также для человека — при попадании
препаратов анабазина на кожу). Он обладает свойством проникать
через кожу и вызывать отравление. Две, три капли анабазина
считают смертельной дозой для человека.

В бывшем СССР ежевик безлистный относился к многотоннаж
288

ным сырьевым растениям и занимал по объему заготовок одно из
первых мест среди дикорастущих растений.

Основными симптомами отравления анабазином являются: слюнотечение, тошнота, рвота, головокружение, сердцебиение, учащение дыхания. В тяжелых случаях наблюдается бред, судороги,
холодный пот и угнетение дыхания. Помощь при отравлении сводится к промыванию желудка и даче рвотных средств. Внутрь назначается активированный уголь и при необходимости делается искусственное дыхание.

Проводится симптоматическая терапия и назначается солевое
слабительное.

ЕЛЬ СИБИРСКАЯ — Picea obovata L.
Семейство сосновые — Pinaceae.

Ель сибирская —хорошо известное вечнозеленое растение.
Цветет ель в мае, начале июня, семена созревают в конце
августа, но высыпаются из шишек только весной следующего
года.

Для лекарственных целей используются молодые верхушки облиственных веток («лапки»), почки, незрелые семенные шишки и
живицу—смолистый сок, выступающий в местах ранения дерева.
Почки собирают ранней весной, срезая их у основания, сушат в
тени, шишки собирают незрелыми в августе—сентябре.
В хвое содержится большое количество аскорбиновой кислоты
(480.4—625.2 мг%) 570 мг%, флавоноидов, дубильных веществ,
смол, минеральных веществ, фитонцидов.

В зеленых шишках обнаружены антоцианы: цианидин-3-глюкозид и дельфинидин-3-глюкозид. Из древесины выделено 8 лигнановых соединений. Кора содержит дубильные вещества.

Хвоя обладает противовоспалительным, мочегонным, потогонным, желчегонным, противоцинготным и обезболивающим действием, Она обладает свойствами регулировать обмен веществ, улучшать кроветворение, а также бактерицидным действием.

Настой хвои употребляют в народе при ревматизме. Отвар
молодых веток, шишек и почек применяют при цинге и воспалительных процессах органов дыхания. Из смолы готовят мазь, используемую при фурункулезе; еловые лапки употребляют для ванн при
радикулите.

Сплавленную на огне смесь из смолы, воска, меда, подсолнечного масла в равных количествах употребляют при нарывах, язвах,
ссадинах.

Для лечения фурункулеза используют мазь, приготовленную из
равных количеств смолы, свиного сала и желтого воска. Производят
ингаляции парами смолы и воска при хроническом бронхите. Из хвои
готовят витаминный напиток, который рекомендуют принимать для
предупреждения цинги и усиления сопротивляемости организма к
неблагоприятным условиям внешней среды. Особенно он полезен
зимой, когда содержание аскорбиновой кислоты в хвое возрастает
по сравнению с летним периодом.

В медицине применяют препарат пинабин, представляющий 50%
Раствор эфирного масла из хвои ели (или сосны) на персиковом
масле. Он действует спазмолитически на мускулатуру мочевыводя
10 540. Кн. 1

289

щих путей, тормозит в них развитие болезнетворных бактерий.
Рекомендуется как мочегонное средство при почечно-каменной
болезни и почечной колике (по 5—20 капель на сахаре 2 раза в день
до еды в течение 2—5 недель). Однако принимать пинабин можно
только по указанию врача, так как для него есть противопоказания:

нефрит, нефроз. Настой из почек ели довольно эффективное средство при лечении воспалительных заболеваний органов дыхания:

ринитов, катаров, ангин, также бронхиальной астмы. Комбинированный препарат хвои ели, пихты и сосны обладает седативным действием и способностью повышать работоспособность (Г Р. Баранецкий,1988).

Тибетская медицина использует хвою как средство лечения
ожогов и долго незаживающих ран, сок дерева — при лечении
поносов, а золу древесины как противоядное средство. Из еловой
живицы получают скипидар, причем в большем количестве, чем из
сосновой.

Настой готовят также из измельченных шишек из расчета 1 5
заливают кипяченой водой, кипятят в течение 30 минут, помешивая,
настаивают 15 минут, процеживают через 3 слоя марли. Получают
жидкость коричневого цвета, вяжущего вкуса с запахом хвои. Такой
настой применяют в виде ингаляций и полосканий при ангине и
хронических тонзиллитах, ларингитах, фарингитах, гайморитах, всевозможных ринитах, катарах верхних дыхательных путей, при бронхиальной астме, бронхоэктатической болезни, для профилактики
детских инфекций.

Для ингаляций используют подогретый до 60—80 градусов настой, 20—30 минут на одну процедуру для взрослых.

Живица ели — источник получения скипидара, представляющего
собой бесцветную, со своеобразным запахом жидкость и канифоли.

Применяется как наружное раздражающее и вызывающее в
организме рефлекторные изменения средство в мазях и линиментах
для растирания.

Растирание скипидаром не исключает возможности резорбтивного токсического действия скипидара (А. Д. Турова, Э. Е. Сапожникова, Вьен Диск Ли, 1987). Терпентин и канифоль входят в состав
медицинских пластырей.

Продуктом переработки ели является активированный уголь,
которым заполняют противогазы, из него готовят «карболен», применяемый при метеоризме, пищевых интоксикациях, отравлениях алкалоидами, солями тяжелых металлов. Канифолью присыпают раны
и язвы.

Из хвои можно готовить витаминный настой — иглы растирают в
ступке с небольшим количеством холодной кипяченой воды, затем
доливают кипяченой водой (соотношение 1:10), подкисляют лимонной кислотой, кипятят в течение 20—30 минут, настаивают 2—3 часа.
Процеживают. Принимают как противоцинготное и общеукрепляющее (А. Д. Турова, Э. Н. Сапожникова, Вьен Диок Ли, 1987).

30 г молодых побегов или молодых шишек варить в 1 литре
молока. Отвар процедить, разделить на 3 части и принимать в
течение дня (В. П. Махлаюк, 1967).

Составить смесь из смолы и воска желтого (по одной весовой
части каждого компонента) смесь расплавить, остудить. Кусочки
смеси класть на раскаленные угли, дышать выделяющимся паром
при упорном кашле (хроническом бронхите) (В. П. Махлаюк, 1967).

Отвар шишек 40 г на 200 мл кипятка, кипятить 30 минут, приме
290

няют для полоскания при ангинах, тонзиллитах, при трахеитах,
закапывают в нос по А—6 капель при простуде.

Из еловых веток и почек готовят ванны при кожных заболеваниях,
а также при подагре и поражении суставов ревматического происхождения, для чего готовят отвар из верхушек молодых веток с
почками (1:5), варят 30 минут. Полученный отвар добавляют к воде
для ванн.

Из хвои ели получают хлорофилло-каротиновую пасту, содержащую хлорофилл, фитонциды и витамины. Она используется как
кормовая добавка в животноводстве.

Необходимо также отметить, что древесина — основное сырье
целлюлозно-бумажной промышленности, ее используют как строительный материал, изготовляют мебель и музыкальные инструменты. Из хвои получают эфирное масло, применяемое в парфюмерной
промышленности.

Кора молодых деревьев идет на производство дубильных экстрактов для кожевенной промышленности как растворитель. Хвою
перерабатывают на хвойно-витаминную муку, которую используют в
качестве добавки в корм скоту и домашней птицы, охвоенные побеги
применяют в качестве подстилки. Семена — один из основных
белковых кормов

Ель широко используют при создании защитных полос вдоль
железных дорог и жилых изгородей. Различные формы ели, отличающиеся своеобразным характером строения кроны, ветвления побегов, окраски хвои применяются в озеленении городов.

ЕРЕМОГОНЕ ВОЛОСОВИДИАЯ — Егетодопе cap'illaris (Poir.) Fenzl.

(Arenana capillaris Poir).

Семейство гвоздичные — Caryophillaceae Juss.

Еремогоне волосовидная — многолетнее травянистое растение
высотой 5—15 см, с плотной дерновиной, от основания с многочисленными деревенеющими побегами, с остатками отмерших листьев,
с многочисленными прямыми стеблями, железисто-опушенными.
Листья щетиновидные, ярко-зеленые, с завороченными краями, по
окраине зазубренные, прикорневые листья 3—6 см длины, стеблевые 2—3,5 мм длины, кверху шиловидно-заостренные; цветки собраны полузонтиками по 2—3 на железисто-опушенных цветоножках или
голых, 1—2 см длины; прицветники узко-ланцетовидные, по краям
пленчатые, заостренные; чашелистики овально-ланцетовидные, без
киля, часто по середине темно-фиолетовые, остроконечные, голые,
5—6 мм длины, 1,5—2 мм ширины; лепестки овальные, наверху
округлые, в 1,5—2 раза длиннее чашечки, 8—10 мм длины,

Цветет в июле—августе.

Распространено в Арктике (Восточная Арктика), на Дальнем

Востоке (все районы, кроме Приморского).

Растет в арктической тундре, на скалах и сухих каменистых

склонах.

С лечебной целью используется корень, трава (стебли, листья,

цветки), цветки, семена.

В тибетской медицине отвар корней, травы используется при
лечении туберкулеза легких, а также входит в состав сложных
Рецептур для лечения легочных заболеваний.

291

Способы приготовления и применения:

1.1 чайная ложка корней на 200 мл воды, кипятить на слабом огне
5—6 минут, настоять 1 час, долить кипяченой воды до исходного
количества, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в
день при легочном туберкулезе.

2. 1 столовая ложка измельченной травы или 1 чайная ложка
семян на 200 мл воды, варить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать
1—2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в
день при туберкулезе легких.

ЕРЕМОГОНЕ СИТНИКОВАЯ — Eremogone juncea (Bieb.) Fenzl. (Are
naria juncea Bieb.)

Семейство гвоздичные — Caryophillaceae Juss.

Еремогоне ситниковая — многолетнее травянистое растение
высотой 20—60 см. Корень толстый с многочисленными остатками
отмерших листьев, стебли прямые, многочисленные, от основания
голые, выше опушенные; при основании стебля пучки длинных,
жестких, узких, голых листьев, по краям мелкопильчатых, почти
равных стеблю; средние листья более короткие 6—10 см длины,
верхние 1,5—3 см длины. Цветки многочисленные, собраны щитковидными соцветиями, состоящими из отдельных полузонтиков, несущих по 1—2 цветка на длинных, железисто-опушенных цветоножках; чашелистики яйцевидные, кверху заостренные, &—5,5 мм длины;

лепестки обратнояйцевидные или широкоовальные, в 2—2,5 раза
длиннее чашечки, наверху округлые, 6—8 мм длины.
Цветет в июле-августе.

Распространено в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).
Растет по долинам рек, на открытых склонах гор.
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки).

В надземной части растения обнаружены флавоноиды (витексин,
изовитексин, ориентин, гомоориентин), микроэлементы, витамин С
и другие вещества.

Отвар корней в тибетской медицине применяют при воспалении
легких и туберкулезе. Отвар травы в Забайкалье употребляют как
болеутоляющее при родах.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г измельченных корней на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 6—7 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 100 мл
3—4 раза в день при воспалении легких и туберкулезе.

2. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 200 мл воды,
кипятить 3—4 минуты на слабом огне, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 1—2 раза как болеутоляющее при
родах.

ЖАБНИК ПОЛЕВОЙ — Fe/ago arvens<s L.
Семейство астровые (сложноцветные)

tae).

Asteraceae (Composi

Жабник полевой — (народные названия бархатная травка (Воро
неж), белушник (С.-Петербург), белый полнец, борода (Курск, Гро

ды), горлянка белая (Могилев), горлянка (Кострома, Вятка), горлянка
полевая, грудная травка, душица (Украина), жабинец белый, жабинец зеленый, жабная трава (Кострома, Калинин), женская жабная
(Минск), золотушная трава (Воронеж), зондей (Вологда), кошачья
мята (Воронеж), летучка (Владимир), полынец, пустодом (Тула),
пучика (Гродно), пятипалочник, свинокроп (Минск), сурговец (Кама),
сушеница сорокопрочная (Каз.), тропник (Вологда), тропочка (Чернигов) — однолетнее травянистое растение высотой 15—35 см. Все
растение покрыто белым густым войлоком, стебель на верхушке
ветвистый, с ветвями, направленными вверх, листья линейно-ланцетные. Цветки в мелких корзинках собраны по 3—10, пучками, в пазухах верхних листьев и на концах ветвей. Наружные цветки
сидят в пазухах внутренних листьев обертки. Средние цветки обоеполые, трубчатые, 4—5-зубчатые; пыльники при основании с придатками, лопасти столбика нитевидные, плод — семянки яйцевидные,
без ребрышек, наружные без летучки, срединные с летучкой из 1—2
рядов тонких, мелких щетинок.

Встречается в европейской части России, на юге Западной
Сибири, на Украине, в Беларуси, на Кавказе, в Средней Азии.
Растет на песчаных сухих местах, паровых полях, пустырях, в
сухих сосновых лесах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
Настой травы применяется при поносе, лихорадке, болях в горле
(ангине, ларингите, ларингофарингите), от обильных менструаций.
Сухую траву заваривают как чай и пьют глотками. В таком виде
настой жабника пью при кровавом поносе и от истерики,

Отваром травы жабника полевого полощут рот при стоматитах,
гингивитах, зубной боли. Измельченные свежие листья используют
местно для лечения ран, чесотки. Сушеную траву толкут, делают из
нее подушечки и накладывают их на увеличенные лимфатические
узлы.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы жабника полевого на 2
стакана кипятка, настоять 1 час, процедить. Пить глотками по 1
стакану в теплом виде 2—3 раза в день.

ЖАБРИЦА ЖАБРИЦЕВИДНАЯ — Seseli sesetofdes (Turcz.) Hiroo

(Libanotis seseloides Turcz.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelfi ferae Juss.)

Жабрица жабрицевидная — многолетнее травянистое растение
высотой 60 см. Корень вертикальный или восходящий, 0,5 LM
толщиной, корневая шейка одета волокнистыми остатками листьев;

стебель голый, лишь под зонтиком, иногда в междоузлиях густо
жестковато-опушенный, угловато-ребристый или округлый, наверху
йцтвистый с косо направленными ветками. Прикорневые листья
голые или по жилкам и по краям коротко волокнистые, на длинных
черешках, пластинка продолговатая, яйцевидная или широкояйцевидная, 3—6—9 см длиной и 1,5—2 см шириной, дважды -илитриждыиеристорассеченная. Зонтики с 20—60 почти равными, по верхней
стороне шероховато-опушенными лучами, в поперечнике 2—7 см;




зонтички в поперечнике около 1 см. Лепестки белые, широкояйцевидные, плоды яйцевидные 3 мм длиной и 1,5 мм шириной.

293

Цветет в июле. Распространена в Восточной Сибири (Даурский

район), на Дальнем Востоке(Приамурье, Приморье). Растет в

лиственных лесах, зарослях кустарников, на сухих долинных

лугах, галечниках.

С лечебной целью используется трава.

В корнях обнаружен эдультин. В надземной части кумарины
0,57%. В надземной части, стеблях, соцветиях—эфирное масло (в
%) 0,17, 0,08, 0,15—0,45 соответственно. В плодах содержится
эдультин.

Кумарины корней и плодов проявляют противоопухолевую активность, Свежая измельченная трава в Забайкалье используется местно как ранозаживляющее средство.

ЖАБРИЦА ИЗВИЛИСТАЯ — Sese/» tortuosum L (S. campestre)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Жабрица извилистая — многолетнее травянистое растение высотой 40—150 см высотой. Корень толстый, 0,5—1,5 см толщины,
обыкновенно прямой, стебель тонко-ребристый, светло-зеленый
или фиолетово-окрашенный. Зонтики многочисленные наверху стебля
и веток, 7—15 лучевые, зонтички в поперечнике 5—8 мм, плоды
яйцевидные, 3 мм длины и 1—2 ширины с толстыми ребрами, густо
волосистые.

Цветет в июне—августе.

Распространена на Украине, в Беларуси, Молдове, во всех
районах европейской части России (кроме Карело-Мурманского
района), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский район), в Средней Азии.
Растет на заливных, суходольных, субальпийских лугах, в сосновых, лиственных лесах, зарослях кустарников, луговых степях,
нередко в залежах и вдоль дорог.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

ЛИСТЬЯ, ПЛОДЫ.

Корни содержат кумарины, в том числе мармезин, дельтоин,
изоимператорин, кампесол, кампесин, рутаретин, транс-калектон и
другие. В траве обнаружены углеводы, маннит, кумарины: в листьях
—диосмин; в цветках—кумарины: умбеллиферон, мармезин, дельтоин, изоимператорин, геранолоксикумарин, 7-гидрокси-б-метаксикумарин (скополетин), кампеселол, кампесол, 7-изопентенилоксикумарин.

Настой и отвар листьев в странах Западной Европы назначается
при метеоризме и как детоксикационное. Настой из листьев употребляют при стенокардии, асците.

Экспериментально установлено, что экстракт листьев обладает
выраженным кардиотоническим, противоаритмическим, антикоагулянтными свойствами, повышает диурез.

Отвар плодов назначают как диуретическое и антигельминтное
средство, а также при болезнях сердца, метеоризме, дисменореє.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев жабриць»
извилистой на 300 мл воды, варить на слабом огне 3—4 минуты,
настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза
в день.

2. Столовая ложка сухих измельченных листьев жабрицы извилистой на 1 стакан кипятка настаивать в закрытой посуде 2 часа,
процедить. Принимать по 1/3 стакана 3—4 раза в день.

3. 1 чайная ложка плодов на 1 стакан воды варить 4—5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4
раза в день до еды.

ЖАБРИЦА КОНСКАЯ — Seseti hippomarathrum Jacd.
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbeiii ferae Juss.)

Жабрица конская — многолетнее травянистое растение. Корень
5—7 мм толщины; стебли 20—50 см высоты, прямые, наверху немного ветвистые, голые. Листья скрученные при корне и в нижней части
стебля, продолговатые или продолговато-яйцевидные, вместе с
черешком 10—15 см длины и 3—8 см ширины. Зонтики около 2 см в
поперечнике, с 10—20 неравными голыми лучами, зонтики 5—7 мм в
диаметре. Цветки на коротких цветоножках, лепестки белые, широко
обратнояйцевидные, 1—1,5 мм ширины.

Цветет в июле.

Распространено в Беларуси, в Украине (Карпаты), в европейской

части России (Прибалтийский район).

Растет на каменистых и мелкощебнистых склонах, разрушающихся известняковых скалах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Корни содержат терпеноиды, полиацетиленовые соединения,
гетероциклические соединения. В листьях обнаружен умбеллиферон, эскулетин.

Отвар и настой травы в странах Западной Европы назначается
при метеоризме и как детоксикационное.

Способ приготовления и применения;

1 столовая ложка измельченной травы на 200 мл кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день.

— Sesefi annuum L
Apiaceae Undl. (UmbeUi ferae Juss.)

Семейство зонтичные

Жабрица однолетняя—двулетнее, многолетнее, редко однолетнее растение. Корень толстый — 6—12 мм толщины. Стебель 40—
150 см высоты, от основания ветвистый с сильно оттопыренными
ветвями, голый. Листья яйцевидно-треугольные; прикорневые до
20—25 см длины м 10—12 ширины, на длинных черешках, верхние
листья более мелкие. Зонтики 6—15-лучевые в поперечнике 3—6 см;

лепестки белые, снаружи опушенные. Плоды яйцевидные, жестко и
редко опушенные, 5,5 мм длины и 2,5 мм ширины, с тремя выдающимися ребрами.

Цветет в июле—сентябре.

Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Беларуси, в европейской части России (Прибалтийский, Верхневолжский, Нижне-Донской районы).
Растет в сосновых лесах, разреженных дубняках, на опушках, в
луговых степях, реже на окраинах полей.

295




С лечебной целью используются корни.

Корни содержат хиноны (2-метил-5-фарнезил-1,4-бензохинон),
полиацетиленовые соединения (фалькаринолон, гептадекади-^
ен-1,9-диин-4,6-он-3, гептадекатетраен-1,6,8, Ю-ин-4-он-З), кумарин изоимператорин. В плодах — кумарины: императорин, умбеллипренин.

Корни используются для приготовления 10% мази на свином
сале, которая эффективна при лечении дерматозов различной этиологии, Для этого берут 10 г порошка корней жабрицы однолетней
на 100 г смальца, варят на слабом огне 10—15 минут.

ЖАБРИЦА ПЕСЧАНАЯ - Sese/J arenarium Pall.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Жабрица песчаная—двулетнее, многолетнее, редко однолетнее
растение. Корень толстый, &—12 мм толщины, стебель 40—150 см
высоты, от основания ветвистый с сильно оттопыренными ветвями,
голый. Листья яйцевидно-треугольные, прикорневые, до 20—25 см
длины и 10—12 см ширины, на недлинных черешках, верхние листья
более мелкие. Зонтики 3—6 см в поперечнике, лепестки белые,
снаружи опушенные, плоды яйцевидные, жестко и редко опушенные,
5,5 мм длины и 2,5 мм ширины с тремя выдающимися ребрами.

Цветет в июле—сентябре.

Сырьем являются корни.

В корнях обнаружены углеводы и родственные соединения,
полиацетиленовые соединения, кумарины. Надземная часть содержит эфирное масло 0,15%. Стебли содержат кумарины 0,28%,
кверцетин; соцветия, плоды — кумарины 0,38—1,36%.

Экспериментально установлено, что экстракт корней обладает
противоопухолевой активностью, экстракт плодов фунгистатическими, антиамебными и трихомонадостатическими свойствами.

ЖАБРИЦА ПОРЕЗНИКОВАЯ — Seseli libanotis (L) Coch.. (Libanotis\
intermedia Rupr., L. montana Crantz, Libanotis taurica N. Dubtz.,
L. transcaucasica auct, поп Schischk., Seseli libanotis (L.) Koch var.
leicocarpa Heuff.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Жабрица порезниковая — многолетнее травянистое растение!
Корневище 0,7—2 см толщины, вертикальное или восходящее; стеб4
ли одиночные, прямостоячие 50—120 см высоты; прикорневые листья
многочисленные, продолговатые или ланцетные, верхние — более
мелкие. Зонтики с 25—40 кругом опушенными лучами, в поперечнике
4—9 см; обертка из 11—13 ланцетовидно-линейных, по краям пластинчатых; зубцы чашечки треугольно-ланцетовидные, лепестки темно- или светло-лиловые, на спинке жестко волосистые.

Цветет в июле—августе.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

ЛИСТЬЯ, ПЛОДЫ.

Корни содержат эфирное масло, фалькаринон, кумарины. В
траве обнаружены углеводы, маннит; в стеблях и листьях—эфирное
масло.

Листья содержат витамин С, умбеллиферон, скополетин, эскулатин, кверцетин, диосмин, гесперидин; соцветия — кумарины 0,1%
кверцетин, кемпферол; плоды—эфирное масло 0,54—4,7%, жирное
масло 10,53—26,4%, в его составе кислоты (в %): пальмитиновая,
стеариновая, петрозелиновая 24—45,6, олеиновая 14,8—30, линолевая 37,4—54.

Настой и отвар травы и листьев назначают от удушья, при
лихорадке, спазмах, белях, зубной боли.

Отвар плодов употребляют при болезнях желудочно-кишечного
тракта, спазмах, неврозах, респираторных инфекциях, паронихиях,
как диуретическое, при метеоризме, аналогичной ветеринарии.

Экспериментельно установлено, плоды обладают актибактериальной активностью.

Эфирное масло с высоким содержанием гераниола пригодно для
парфюмерного и консервного производства.

Растение является хорошим медоносом.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки травы на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 3 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана в теплом виде медленно глотками 3 раза в день до еды.

2. 1 чайная ложка плодов на 1 стакан воды, варить 3—4 минуты,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 4—5
раз в день.

ЖАБРИЦА СКУЧЕННАЯ — Sese/f condensatum (L.) Reichenb. fit.

(Libanotis condensata (L.) Crantz.).

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Жабрица скученная — многолетнее травянистое растение. Корень толстый, многоглавый. Стебли в числе нескольких, прямостоячий, 15—20 см высоты. Прикорневые листья голые, многочисленные, дважды перисто-рассеченные. Зонтики в поперечнике 1,5—
2,5 см, обыкновенно с тремя гладкими лучами. Лепестки белые или
бледно-желтоватые. Плоды яйцевидные 3 мм длины и 1,5 ширины.

Цветет в июне—июле.

Распространено в европейской Арктике, в Западной Сибири

(Обский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (все районы),

на Дальнем Востоке (Охотский, Амурский, Сахалинский (север)

районы), в Средней Азии.

Растет на сырых лугах, в зарослях кустарников, на опушках

еловых, пихтовых и лиственных лесов, на галечниках у горных

ручьев.

Сырьем являются корни, трава.

Корни содержат эфирное масло 1—1,27%, кумарины 1,02—7,76%
(птериксин, острутин, бергаптен).

В траве обнаружено эфирное масло 0,2%, кумарины, флаваноиды; в соцветиях—эфирное масло 0,2—0,6%, кемпферин; в плодах—
эфирное масло 1%, кумарины 0,32—2,07%.

Сумма кумаринов растения обладает противоопухолевой активностью. Птериксин оказывает спазмолитическое действие липотропного и нейротропного характера. Эфирное масло надземной
части растения обладает слабой антибактериальной активностью.

Медонос.

297

ЖАСМИН КУСТАРНИКОВЫЙ — Jasmmum fruticans L.
Семейство маслинные — Olaceae Hoff. et Unk.

Жасмин кустарниковый — многолетний кустарник высотой 1—
1,5 м, прямостоячий, с гибкими прутьевидными, угловато-полосчатыми
зелеными ветвями; боковые листочки вытянутые, сидячие или иногда суживающиеся в очень короткий черешок, конечный листочек
сильно суженный, лопатчатый, 1—2 см длиной, 0,5—1 см шириной, на
черешке, все листочки по краям реснитчатые, с обеих сторон голые,
сверху темно-зеленые, снизу немного светлее. Цветки на концах
боковых веточек полузонтиками, по 2—4; чашечка коротко колокольчатая с длинными шиловидными долями. Венчик ярко-желтый, с
узкой цилиндрической в 2 раза превышающей чашечку трубкой, с
пятираздельным широким до 2 см в диаметре отгибом. Плод—ягода,
0,5—0,8 см в диаметре.

Цветет в июне. Произрастает в Крыму (горная часть), на Кавказе
(все районы), в Средней Азии (Горно-Туркменский район).
Растет на сухих щебнистых склонах, в зарослях кустарников, на
осыпях, в расщелинах скал, на известковых склонах, в составе
хвойного и дубового лесов до высоты 1650 м над уровнем моря.
С лечебной целью используются ветви, листья, плоды, цветки.
Растение содержит флавоноиды. В коре найдены фенолы и их
производное сирингозид. В коре, листьях обнаружены алкалоиды, в
листьях — урсоловая кислота. В цветках найдены алкалоиды; в
семенах жирное масло.

В средневековой Армении отвар молодых ветвей, листьев (с
добавлением сахара применяли при хроническом бронхите и бронхиальной астме).

Водная вытяжка в эксперименте проявляет высокую протистоцидную активность.

Извлечения ветвей (молодых), листьев, плодов в эксперименте
проявляют бактерицидную активность.
Медонос. Декоративное.
Способ приготовления и применения;

1 столовая ложка измельченных сухих молодых ветвей и листье
в на 1 стакан воды, кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать
1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки до еды 3 раза
в день при бронхите, бронхиальной астме.

ЖГУН-КОРЕНЬ АЯНСКИЙ — Cnidium ajanense (Reg. et Til.) Drude
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbeliiferae Juss.)

Жгун-корень аянский — многолетнее травянистое растение. Корень довольно толстый, вертикальный; стебли одиночные или в
числе нескольких, обыкновенно прямые, 15—50 см высотой, голые,
тонко ребристые. Листья почти прикорневые, в очертании
яйцевидно-треугольные, дважды или почти трижды перисто-рассеченные. Зонтики 5—12 лучевые, в поперечнике 3—4 см, зонтички 5—
9 мм в поперечнике, зубцы чашечки заметные, лепестки эллиптические, белые или фиолетово окрашенные, с внутрь загнутой ланцетовидной оттянутой верхушкой; плоды широкояйцевидные.

Цветет в июле—августе. Плоды созревают в сентябре.

298




Распространено в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке России.

Растет в кустарниках, на альпийских луговинах, в кочковатой
тундре, по окраинам болот.

С лечебной целью используются листья и корень.
В траве обнаружено эфирное масло, а в корнях—0,27% кумаринов. Кумарины найдены во всех частях растения, сапонины — в
листьях, плодах, корнях; дубильные вещества обнаружены лишь в
листьях. Плоды содержат 0,33%, трава—0,14% эфирного масла.

Настой коры или листьев принимают при головной боли, головокружении и параличе, а также при гинекологических заболеваниях,
геморрое, золотухе и сифилисе.

Горячие ванны из настоя травы применяли как средство от
простуды.

Способы приготовления и применения:

1. 6 г измельченных корней на 200 мл кипятка, настаивать 2—3
часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день до
еды в течение 2—3 недель.

2. 3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 300 мл
кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1/3 стакана Зраза
в день до еды в течение 2—3 недель.

ЖЕЛЕЗНИЦА ГОРНАЯ — Sfderrtis montana L. (Sideritis comosa (Ro
chee ex Benth.) Stank.

Семейство губоцветные — Lamiaceae Undl. (Labiatae Juss.)

Железница горная — однолетнее травянистое растение. Стебель
растения прямостоячий, простой или от основания ветвистый, опушен оттопыренными волосками. Листья короткочерешковые, обратноланцетные. Цветки в раздвинутых ложных мутовках, в пазухах
прицветных листьев, сходных со стеблевыми. Самые верхние листья
без цветков в пазухах. Венчик короче чашечки, светло-желтый, отгиб
его ближе к краю, красно-коричневый; по оцветании и высыхании
очень темно-коричневый, с заключенной в чашечку трубкой около
3 мм длины, со слегка выпуклой верхней губой около 1,5 мм длины
и нижней губой лишь около 1 мм длины.
Цветет в июне—сентябре.

Встречается на У крайне (Днепровский район, юг Украины, Карпаты), в европейской части России (Волжско-Донской, Заволжский,
Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Дальнем Востоке
(заносное), в Молдове, на Кавказе (все районы), Средней Азии.
Растет в степях, на лугах, каменистых, песчаных склонах, скалах,
залежах, сорное, до средне-горного пояса.
Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит эфирное масло 0,85—0,98%, в его составе:

альфа-пинен, камфен, мирцен, альфа-фелландрен, линолоол; иридоиды: гарпазид, 8-ацетилгарпазид; фенолкарбоновые кислоты и их
производные: кофейная, гидроксикоричная, хлорогеновая; флавоноиды.

Растение оказывает противоопухолевое действие, проявляет
антибактериальную активность, обладает репеллентными свойствами.

299

Эфирное масло пригодно для использования в парфюмернокосметической промышленности, обладает антибактериальной и

антипротозойной активностью.

Надземная часть растения используется как пряность, листья —

как суррогат чая.

Медонос. Ядовито для лошадей.
Способы приготовления и применения: 1

1. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 литра

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 — 1/3
стакана 3 раза в день при раковых заболеваниях в комплексном

лечении.

2. 2 столовые ложки смеси железницы горной, листьев матьи-мачехи, травы череды, травы тысячелистника обыкновенного в
соотношении 1:2:1:2 на 400 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать на 0,5 стакана 3—4 раза в день при бронхите,
воспалении легких, острых респираторных инфекциях,

ЖЕЛЕЗНИЦА КРЫМСКАЯ — Siderifis taurica Steph. (S. sinasal

auct. K. P.)
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiaiae Juss.) "я

Железница крымская — многолетнее травянистое растение, серое от очень густого войлочного опушения с древеснеющим у
основания стеблем. Цветоносных побегов обычно несколько, кроме
них имеется несколько укороченных не цветущих побегов. Листья
2,8 см длиной, обратноланцетные или продолговатые, острые или
туповатые, неясно городчато-пильчатые. Соцветие колосовидное,
удлиненное, плотное или в нижней части прерывистое. Прицветные
листья сердцевидные или треугольные, остроконечные, серовато-зеленые или желтоватые. Венчик бледно-желтый.

Цветет летом.

Эндемичное растение Крыма.
Растет на каменистых степных склонах, осыпях и обнажениях |

известняков, на пастбищах.  |
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки), |

листья, соцветия, цветки.  |
Растение содержит эфирное масло 0,003—0,006%, иридоиды: |

гарпагид, 8-ацетилгарпагид, флавоноиды.  1
В семенах обнаружено жирное масло 29—30%, в его составе I

кислоты: пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, лино
леновая.

В странах Малой Азии, в Греции — настой, отвар растения |

используется как противолихорадочное средство, А вот что об этом 1
растении написано в источниках средневековой армянской медицины: «Она растет среди камней. Очень помогает при опухолях, а также
способствует рубцеванию ран, возникших от удара. Если сделать
припарку из листьев и приложить к язве, то поможет и устранит

припухлость» (А. Амасиаци, 1990).
. Сумма флавоноидов в эксперименте обладает гипотензивными

свойствами. Настой травы в Крыму пьют при тошноте и рвоте, а

настой цветков — при заболеваниях легких.

Листья и соцветия используют как суррогат чая, обладающего

окмпнным ароматом.

Растение декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 литра

кипятка настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 2—

3 раза в день медленно глотками при тошноте, рвоте.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—

40 минут, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день

при бронхите, пневмонии.

ЖЕЛТАЯ КИСЛИЧКА РОЖКОВАЯ — Xantoxatis corniculata (L.) Small

(Oxalis corniculata L)
Семейство кисличные — Oxatidaceae R. Br.

Желтая кисличка рожковая — однолетнее или двулетнее травяіистое растение, прижато опушенное, со стержневым однолетним
корнем. Стебель развитой, 7—50 см высотой, тонкий, округлый,
иногда пурпуровый, большей частью разветвленный, раскидистый,
с многочисленными, часто стелющимися побегами, в большей части
в основании укореняющийся; листья очередные, тройчатые. Цветочные стрелки прямые в основании короткочленистые, округлые,
опушенные, 2,5—5 (6) см длины, равны или длиннее листьев, большей частью двуцветковые. Цветоножки 1—1,5 мм длины, чашечка
4 мм длины, в 2 раза короче венчика. Венчик почти колокольчатый,
лепестки желтые (5)8 мм длины, 2 мм ширины, с прямым ноготком
итупой, отклоненной пластинкой; коробочка цилиндрическая, островатая, 1,5—2 см длиной, 2—2,5 см шириной, семена яйцевидные, '

плоские, бурые или коричневые.

Цветет в мае—июле.
С лечебной целью применяется трава (стебли, листья, цветки),

листья и корень.

Растение содержит уксусную кислоту, витамин С. В траве обнаружена глюкоза, органические кислоты (гликолевая, щавелевая,
глиоксиловая, яблочная, лимонная, изолимонная). В стеблях содержится яблочная кислота, в листьях— винная и лимонная.

Китайская медицина использует растение как антигельминтное,

антисептическое, при дисменореях, дизентерии, диспепсии, выпадении прямой кишки; местно — как ранозаживляющее при фурункулезе; сок при чесотке и укусах ядовитых насекомых.

В Таджикистане в свежем виде едят желтую кисличку для укрепления десен. Употребляется в пищу как щавель для супов, салатов.

Настой листьев на Кавказе применяется как диуретическое,

вяжущее, при лихорадках, болезнях печени и желчного пузыря.

В Индии настой^ листьев применяется как возбуждающее аппетит, противоцинготное, при дизентерии; в виде припарок — как
противовоспалительное, свежим соком смазывают бородавки для их

удаления.

Препараты желтой кислички применяются при базедовой болезни.

Растение декоративное. Медонос.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки листьев желтой кислички на 2 стакана кипятка,

іастаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,.5 стакана до еды 3

оаза в день.

301

ЖИВОКОСТЬ ВЫСОКАЯ
Семейство лютиковые 
- Delphinium elatum L.
Ranunculaceae Juss.

Живокость высокая — многолетнее травянистое растение, достигающее в высоту 1,5, а иногда 3—4 метров. Стебель прямостоячий
голый или в верхней и нижней части волосистый. Листья в общем
очертании округлые, при основании глубоко-сердцевидные, с соприкасающимися между собой долями Темно-синие цветки образуют небольшую кисть на верхушках стебля и ветвей,
Цветет в июле—августе.

Распространено в европейской части России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Прибалтийский (Латвия, редко), Ладожско-Ильменском, Верхне-Волжском, Волжско-Камском, Волжско-Донском районах), в Западной и Восточной Сибири, в Средней Азии.

Растет в негустых смешанных и березово-осиновых лесах, на их
окраинах, полянах, по оврагам, высокотравным лугам с кустарником, в долинах рек, по склонам гор, на залежах, небольшими
куртинами.

С лечебной целью используются корни, корневища, трава (стебли, листья, цветки), цветки, плоды, семена.
Траву живокости собирают в начале цветения, сушат на воздухе
под навесами (можно на солнце) или в сушилках по возможности
быстро. Хранят сухие растения в плотных упаковках, в сухом и
темном помещении

При обращении с растением следует соблюдать осторожность,
не касаться лица руками и тщательно мыть их по окончании работы.

При сборе растения в природных местообитаниях нужно оставлять часть хорошо развитых растений для возобновления зарослей.
Повторные заготовки в одном месте проводить не ранее, чем через
2 года.

Растение содержит ядовитые алкалоиды (метилликаконитин,
дельфелин, эльделин, делатин, дельсин), флавоноиды и другие
вещества. В семенах обнаружены алкалоиды и жирное масло.
Живокость высокая довольно популярна в народной медицине:

настой травы употребляют как аппетитное, желудочное и противопоносное средство, иногда лечат переломы. Траву прикладывают к
деснам для утоления зубной боли. отвар корней пьют при грыжах,
сифилисе, ожогах, желтухе.

Корни и корневища оказывают курареподобное действие.
Трава служит источником получения алкалоида элатина, применяемого как миорелаксант в клинике нервных болезней. Настой
травы также используется как антигельминтное, при эпилепсии,
сифилисе, асците, желтухе и онкологических заболеваниях.

Семена в индийской медицине употребляются как рвотное,
мочегонное, желчегонное, слабительное и антигельминтное.
- В ветеринарии скармливают траву живокости с солью овцам для
изгнания глистов. Экстракты и отвары — инсектициды против садовых и огородных вредителей. Цветки—инсектицид для уничтожения
мух и тараканов, чаще всего опыливанием растертыми в пыль
цветками. Отвары плодов — инсектицид против вредителей сада и
огорода.

Медонос. Декоративное, Инсектицид. Ядовито.

302

Способы приготовления и применения:

1.20 г сухой травы на 1 литр кипятка настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 4—5 раз в день.

2.1 столовая ложка измельченных корней и корневищ на 1 стакан
кипятка настаивать 1 час, процедить. Использовать наружно в виде
примочек при ожогах.

ЖИВОКОСТЬ КРУПНОЦВЕТКОВАЯ — Delphinium grandiflorum L
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Живокость крупноцветковая — многолетнее травянистое растение 15—70 см высоты. Стебель вверху обычно более или менее
вегвистый, опушенный короткими прижатыми волосками. Листья в
очертании широко-почковидные, до 10 см длины и 15 см ширины,
дважды пальчато-рассеченные, с узкими (0,5—2 мм) линейными
сегментами, коротко-опушенные с обеих сторон. Цветки 2—4 см в
диаметре. Чашелистики 1—2 см длины, темно-голубые, продолговатые, снаружи коротко-опушенные. Шпорец длинный, прямой, 2
лепестка—нектарника и 2 лепестка—стамиподия окрашены сходно
с чашелистиками. Отгиб стамиподиев крупный, до 10 мм длиной и
6—8 мм шириной, округло-яйцевидный, вверху по краю более или
менее городчатый. Листовки в числе 3, покрытые густыми короткими
волосками, серые.

Цветет во второй половине лета.

Распространено на Алтае, в Восточной Сибири (Лено-Колымский,
Ангаро-Саянский и Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, запад).

Растет в степях, на открытых южных склонах, залежах, сухих
лугах, в долинах рек.
Декоративное.

Растение содержит алкалоиды (метилликаконитинин, магнофлорин, эльделин, кондельфин, дельпирин, антраноилликактонин), кумарины, флавоноиды, дубильные вещества.

В цветках обнаружены дубильные вещества, флавоноиды.
Настой травы в тибетской медицине используется при желудочно-кишечных заболеваниях, для лечения инфицированных ран.

В монгольской медицине—при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, брюшном тифе, дизентерии и других инфекционных
заболеваниях.

В народной медицине Сибири — при желтухе, болезнях поджелудочной железы, глаз, стригущем лишае, гастроэнтеритах, педикулезе.

Инсектицид, подобно живокости высокой (D. elatum.).
Растение оказывает антибактериальное, курареподобное и гипо
тензивное действие.

Наибольший интерес для научной и практической медицины
представляют алкалоиды, обладающие курареподобным действием. Указанные алкалоиды обладают свойством блокировать концевой аппарат двигательных нервов и вызывать расслабление скелетной мускулатуры, в связи с чем их можно применять в качестве
мышечных релаксантов при заболеваниях, сопровождающихся повышением мышечного тонуса, а некоторые из алкалоидов живокости

303

пригодны для использования в анестезиологии при проведении
хирургических операций.

В Китае используют корень для уменьшения зубной боли.

Отвар травы или спиртовой экстракт используют для уничтожения вшей.

Дополнительные китайские рецепты (Ли Шанью, 1992):

Зубная боль- взять свежевымытый корень живокости крупноцветковой и немного пожевать, или из высушенного корня (1,5—3 г)
приготовить отвар и полоскать отваром рот. Необходимо осторожно
относиться к этой процедуре, ни в коем случае нельзя глотать слюну.
После процедуры хорошо прополощите рот теплой кипяченой водой.

Растения рода живокости чрезвычайно ядовиты для человека и
животных. Они могут служить причиной отравлений крупного рогатого скота и овец на выпасах.

При отравлении животного наблюдается нарушение дыхания и
сердечной деятельности, падение кровяного давления, судороги,
сменяемые состоянием мышечной слабости. Помощь при отравлении сводится к промыванию желудка, назначению рвотных средств,
внутрь хается солевое слабительное. При остановке дыхание проводится искусственное дыхание,

Способы приготовления и применения:

1. 20 г сухой измельченной травы на 1 литр кипятка, настаивать
1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/4 стакана 3—4 раза вдень при
желтухе, панкреатите, гастроэнтерите.

2 5 столовых ложек измельченной сухой травы на 1 литр воды,
кипятить 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать для
мытья головы как инсектицидное средство.

ЖИВОКОСТЬ СЕТЧАТОПЛОДНАЯ — Delphinium dictyocar
pum DC.

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Живокость сетчатоплодная — многолетнее травянистое растение
с прямым стеблем высотой 60—100 см. Листья очередные, черешковые, округлые, пальчато-рассеченные на 5—7 ромбических долек.
Цветки синие, с горизонтальным шпорцем, собраны в соцветие —
густые многоцветковые кисти. Плод состоит из трех многосемянных
листовок.

Цветет в июле—августе. Плоды созревают в августе—сентябре.
Распространено в европейской части России (Волжско-Камский
(Южный Урал), Заволжский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский, Алтайский районы), в Средней
Азии.

Растет на степных и суходольных лугах, реже на каменистых
склонах, в зарослях кустарников, на субальпийских лугах, в ущельях
и поймах рек, на древних террасах, вершинах невысоких гор, иногда
на залежах, от предгорий до среднегорного пояса.

Сырьем является надземная часть растения, заготавливаемая в
период бутонизации и цветения.

Растение содержит алкалоиды: метилликаконитин, эльделин,
эльделидин, ликоктонин, диктиокарпин, антранолликоктонин, диметиленэльделидин, делектин, делектинин, дельпорфин, дельсемидин, дельсемин, дельпирин, изоболдин, диктозин, диктионин.

304

Настой травы используется в народной медицине как противовоспалительное средство при воспалении легких, плеврите, при
заболеваниях печени, почек, при расстройствах кишечника. Из
настоя цветков или травы делают примочки при конъюнктивите и
блефарите.

Большое применение в медицинской практике имеет препарат
«мелликтин», для получения которого используется алкалоид метилликаконитин.

Препараты живокости применяют при заболеваниях центральной
нервной системы, повышенном тонусе поперечно-полосатых мышц,
при рассеянном склерозе. Дельсемин используется в хирургической
практике в комбинации с наркотическим веществом для более
полного расслабления скелетной мускулатуры.

Настой травы обладает инсектицидными свойствами и употребляется для уничтожения насекомых-паразитов и насекомых-вредителей сельскохозяйственных культур.

Живокость является ядовитым растением и принимать ее препараты внутрь следует с большой осторожностью.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку травы на 3 стакана кипятка, настаивать в
течение 8 часов в закрытой посуде в теплом месте, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день.

2. 10 г травы или чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка,
настаивать 30 минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3
раза в день при повышенном тонусе поперечно-полосатой мускулатуры, расстройствах кишечника, этот настой можно использовать
для примочек при конъюнктивите и блефарите.

3. Внутрь препарат мелликтин назначают по 1 таблетке 1—5 раз
в день (начинают с 1 таблетки и постепенно доводят до 5 таблеток
в день в течение 3—8 недель с повторением курса лечения после 3—4
месячного перерыва). Противопоказано назначение мелликтина при
миастении и других заболеваниях, сопровождающихся снижением
тонуса мышц, при тяжелых нарушениях функции печени, почек,
декомпенсации сердечной деятельности.

ЖИМОЛОСТЬ АЛТАЙСКАЯ
Семейство жимолостные 
- Lonicera altaica Pall. ex DC.
Caprifoliaceae Juss.

Жимолость алтайская — невысокий кустарник, высотой 1—1,5
метра, с буровато-серой мочальной корой. Цвет молодых побегов—
красноватый. Листья — короткошерстковые, цельные, овально-эллиптические. Цветки бледно-желтые. Плоды, растущие на концах
плодоносных веточек, овальные или яйцевидные, нередко сдвоенные, черно-синие или голубоватые от воскового налета.
Цветет в июне. Плоды созревают в июле—августе.
Широко распространена в Западной и Восточной Сибири (Кузнецкий Алатау, Горная Шория, Салаир), на Дальнем Востоке (юг
Охотского района).

Встречается в темнохвойных и смешанных лесах, в лесостепях,
по опушкам, сланям, лесным полянам.
С лечебной целью используются плоды, ветви, листья, цветки.
В ветвях, листьях обнаружены органические кислоты, витамин С,

305

дубильные вещества, флавоноид 7-глюкозид лютеолина (глюколютеолин), антоцианы (хризантемин, цианидин).

Плоды содержат органические кислоты, терпеноиды, витамин Р,
дубильные вещества, катехины, флавоноид 7-глюкозид лютеолина,
антоцианы (3-рутинозидцианидина. хризантемин, цианидин), лейкоантоцианы.

Растение обладает противовоспалительным, вяжущим, мочегонным, спазмолитическим и гипотензивным действием.

Согласно литературным данным, отвар ветвей и коры употребляют при отеках, водянке, а свежие ягоды — при гипертонии, малярии,
малокровии, атеросклерозе, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, поносе, колите, авитаминозе С, в качестве
общеукрепляющего и восстанавливающего силы средства.

Отвар коры в тибетской медицине применяется при полиартрите,
головных болях.

Листья обладают антибактериальной и протистоцидной активностью. Настой листьев приносит пользу при нарушении обмена
веществ. Отвар листьев и цветков применяется при ларингитах,
болезнях глаз, дерматозах. Плоды тибетская медицина (в сложных
прописях) использует при женских болезнях.

В гомеопатии из плодов готовят эссенцию. Отвар плодов (наружно) употребляют для промывания глаз, полости рта и горла. Плоды
употребляют как средство для улучшения памяти. Сок (наружно) при
гингивитах, стоматитах. Выделен из плодов натуральный краситель,
обладающий в эксперименте капилляроукрепляющими свойствами.
Тритерпеновые кислоты обладают гормональными свойствами.

Плоды съедобны в свежем и сушенном виде, используются для
приготовления киселя, варенья, сока. Плоды в Монголии употребляют в засахаренном виде и для сдабривания чая. Краситель из плодов
апробирован с положительной оценкой в кондитерской промышленности.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день при подагре и при других нарушениях обмена
веществ.

2. 1 столовая ложка цветков с листьями в равном соотношении на
1 стакан воды, кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Использовать местно для полосканий при ларингитах, для промывания и в виде примочек при болезнях глаз, дерматозах.

3. 1 чайная ложка измельченной коры ветвей на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке при хроническом полиартрите, головной боли.

4. 1 столовая ложка плодов жимолости алтайской на 1 стакан
воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Употреблять
для промывания глаз, полости рта и горла.

ЖИМОЛОСТЬ ДУШИСТАЯ (КАПРИФОЛЬ) - Lonicera caprifolium L.
Семейство жимолостные — Capnfoliaceae Juss.

Жимолость душистая (каприфоль) куда, жимолость козья) — многолетний,
с вьющимся стволом 4—6 м высотой,

- (народные названия вариссильно ветвистый кустарник
ветви покрыты темной или

306

серовато-бурой корой. Листья яйцевидные или обратнояйцевидные,
сверху темно-зеленые, снизу сизые до беловатых, 3—10 см длиной
и 2—6 см шириной, листья одно-двух верхних пар срастаются
широкими основаниями в округлую пластинку. Цветки собраны в
мутовки 3—10 цветковые. Венчик душистых, беловатых или желтоватых цветков, нередко с более или менее окрашенной в розовый или
красный цвет трубкой.

Цветет в мае — первой половине июля, июль—август.

Плод — красная ягода с несколькими семенами.

Распространена в Крыму, на Кавказе. На территории Украины

выращивается как декоративное растение.

Растет в широколиственных лесах, по опушкам и берегах ручьев,
преимущественно на осветленных местах с достаточно увлажненной
почвой; от нижней до верхней полосы лесного пояса, одиночно или
группами.

С лечебной целью используются стебли, листья, цветки, заготавливаемые в июне, во время цветения.

Цветки содержат эфирное масло.

Растение обладает мочегонным, ранозаживляющим, противовоспалительным и обезболивающим действием.

Свежие цветки каприфоли используются в гомеопатии в виде
спиртовой эссенции.

Растение проявляет антивирусную активность в отношении вируса табачной мозаики. Отвар листьев применяется (наружно) для
полоскания при заболеваниях горла; для компрессов — при алопеции.

Свежие листья и сок листьев употребляются при дерматозах. Сок
лисіьев также употребляется при малигнизированных язвах. Настой
цветков используется как мочегонное, потогонное, отхаркивающее.
Водный настой цветков в виде примочек используют при заболевании глаз. Свежеизмельченные листья прикладывают на раневые
поверхности для быстрейшего заживления ран. Отвар или настой
листьев и стеблей пьют при желудочно-кишечных коликах. Этим же
отваром моют голову при выпадении волос.

Способы приготовления и применения:

1.1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан воды,
кипятить 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать для
полосканий полости рта, при заболевании горла.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

3. 1 столовая ложка измельченных стеблей и листьев на 300 мл
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день.

ЖИМОЛОСТЬ МАКСИМОВИЧА— Lonicera maximow'iczii (Rupr.) Regel
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Жимолость Максимовича— кустарник около 1, реже 2 м высоты.
Кора старых стволов темно-серая, более молодых—светло-серая,
а самые молодые ветви зеленые или слегка коричневатые. Листья с
обеих сторон с резко выраженной сетью жилок, овальные, эллиптические или ланцетные, с рассеянными торчащими волосками, по

307

краю реснитчатые. Цветки с одиночными длинными, до 4 см длины
цветоножками, с темно-пурпурным венчиком, окраска которого меняется в зависимости от возраста цветка (к концу цветения сильно
светлеет). Плод — темно-красная ягода, состоящая из двух тесно
сросшихся завязей, часто одна из завязей развита сильнее, чем
вторая.

Цветет в июне. Плоды созревают в сентябре.

Растет в хвойных и смешанных лесах Приморского и Хабаровского края почти до устья Амура.

Ванны из отвара молодых веточек использовали при ревматизме,
а отвар коры — как средство, возбуждающее аппетит,

По О. А. Строгому (1934) ягода у этого вида сладкая и гольдами
употребляется в пищу.

Листья и плоды дают желтую, розовую и лиловую краски.

Медонос. Перганос. Декоративное.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченной коры на 1 стакан воды, кипятить
5 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке
за 15—20 минут до еды для возбуждения аппетита.

ЖИМОЛОСТЬ СЪЕДОБНАЯ — Lonicera edulis Turcz. ex Freyn.
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Жимолость съедобная — невысокий многолетний кустарник,
высотой 60—100 см. Листья на коротких черешках 2—3 мм длиной,
продолговатые, линейно-продолговатые 1,5—5,5 см длиной и 0,6—
1,7 см шириной, опушены волосками. Нижняя сторона листа более
бледная. Цветки многочисленны, распускаются при еще не вполне
развитых листьях. Венчик 8—13 мм длиной, воронковидный, с недлинной трубкой, снаружи весь опушен. Соплодие 9—12 мм длиной,
сильно удлиненное, приятного вкуса.

Цветет во второй половине мая—июня. Плодоношение — конец
июня— июль.

Соплодия этого вида по вкусу напоминают голубику, их употребляют в пищу и заготавливают в виде варенья.
Распространено в Восточной Сибири (Лено-Колымский (юг),
Ангаро-Саянский и Даурский районы), на Дальнем Востоке (все
районы).

Растет в кустарниковой тундре, в долинах рек, в подлеске
пойменных лесов, на приморских песках, окраинах болот; и единично
или небольшими группами. Общее распространение: Корея, Китай,
Япония.

С лечебной целью используются листья, ягоды, стебли, цветки.
В почках и листьях обнаружен крахмал. Плоды содержат углеводы, эфирное масло (в его составе терпеноиды: линалилацетат, і
линалоол, альфа-терпенол, геранилацетат, гераниол, альфа-ионон),
карбольные соединения (уксусный альдегид, пропаналь, диацетил,
гексаналь, гептаналь, октаналь, салициловый альдегид), спирты
(этанол, изобутанол, изопентанол, п-пентанол, гексанол, гептанол,
деканол, октанол, нонанол, бензиловый), эфиры (этилформиат, этилацетат, пропилацетат, гексилацетат, этилкапронат, изоамилвалерат, этилэнантат, октилацетат, этилкапринат, этилбензилацетат,

308

бензилбутират), жирные кислоты (изомасляная, энанговая, каприновая, лауриновая), бетаин, витамины С, В6, фолиевая кислота, Р,
дубильные вещества, катехины, антоцианы, лейкоантоцианы.

Отвар ветвей в Забайкалье применяется при асците и отеках
любого происхождения, как мочегонное.

Отвар листьев употребляется наружно как антисептическое при
ангинах, для полосканий полости рта, а измельченные листья местно
— как ранозаживляющее.

Плоды используются при гипертонической болезни и брадикардии, сахарном диабете, ожирении, авитаминозахС, как жаропонижающее, сокогонное, мочегонное, слабительное.

На Камчатке плоды применяются при заболеваниях желудка,
печени, как общеукрепляющее.

Сушеные плоды — источник антибиотиков, используемый жителями Севера.

Сок употребляют при дерматозах.

Бетаин в эксперименте понижает содержание холестерина в
крови.

Плоды используются как пищевое в свежем и переработанном
виде (кисели, соки, варенья, начинки). Пищевой краситель красного
цвета с положительной оценкой апробирован в кондитерской промышленности.

Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных сухих листьев на 200 мл воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Использовать
для полоскания полости рта при ангине.

2. Свежий сок по 1 столовой ложке 3 раза в день при дерматозах.

ЖИМОЛОСТЬ ТАТАРСКАЯ
Семейство жимолостные •

- Lonicera tatanca L
Caprifoliaceae Juss.

Жимолость татарская—кустарник 1,5—2,5 метра высотой. Листья
на коротких, голых черешках, продолговато-яйцевидные, 2,5—8,0 см
длиной и 1,5—4,0 см шириной. Венчик 12—24 мм длины, снаружи
голые, розовые разных оттенков, от бледно-розового до
кирпично-красного.

Плоды 6—8 мм, шаровидные, ярко-красные (при ярко окрашенном венчике), оранжевые или желтые (при бледном венчике).
Цветет — конец мая—июнь, плодоносит — июль—сентябрь.
Распространена в европейской части России (Волжско-Камский,
(юго-восток), Волжско-Донской (север), Заволжский районы), в
Западной Сибири, в Средней Азии.

Растет на склонах холмов, лесных опушках, в долинах рек,
лощинах, среди кустарниковых зарослей, в подлеске пойменных
лесов; единично, группами, большими зарослями.
С лечебной целью используется кора.

Растение содержит сапонины тритерпеновые, алкалоиды, дубильные вещества, кумарины, флавоноиды, высшие алифатические
углеводы. В цветках содержится сахароза, глюкоза, фруктоза. В
плодах— высшие алифатические углеводороды.

Растение проявляет антибактериальную активность. Водно-спиртовая настойка ветвей и листьев проявляет противотрихомонадную

309

активность. Отвар коры внутрь и наружно (примочки) употребляется
при зобе. Летучие и водорастворимые вещества в эксперименте
являются ингибиторами для полевых сорняков (пырея, мятлика,
осоки) и активаторами для дуба, тополя.

Медонос. Перганос. Декоративное.

Ядовито (плоды), известны случаи отравления детей.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченной коры на 1 стакан воды, кипятить 5
минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке
3 раза в день при зобе.

ЖИМОЛОСТЬ ШАМИССО — Lonicera chamissoi Bunge
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Жимолость Шамиссо — небольшой кустарник до 1 м высоты, со
светло-серой корой и совершенно гладкими, почти сидячими листьями с закругленной верхушкой. Цветки с темно-пурпурным венчиком. Плод — красная почти шаровидная ягода, состоящая из двух
совершенно сросшихся завязей.

Встречается на севере Приморья, Нижнем Приамурье, Охотском
побережье, Камчатке. Общее распространение — Япония.

Растет по лесным опушкам и окраинам россыпей.

Ванны из коры и молодых веточек использовали при ревматизме,
а отвар коры — как средство, возбуждающее аппетит.

Способ приготовления и применения:

15 г измельченной сухой коры на 1 стакан воды, варить на слабом
огне 6—7 минут, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по
2 столовые ложки до еды 3 раза в день.

ЖИМОЛОСТЬ ЩЕТИНИСТАЯ - Lonicera hispida Pall. ex Schult
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Жимолость щетинистая — многолетний кустарник 80—150 см
высотой, с ветвями, одетыми буровато-серой корой; почки крупные
до 1,8 см длиной; их две, бурые, наружные, сросшиеся в колпачок
чешуи снаружи голые, внутри волосисто-пушистые. Листья на коротких 2—6 мм длины черешках, толстоватые, плотные или даже
жесткие, 3—в см длиной и 1 ,&—4,5 см шириной, яйцевидные или
продолговато-эллиптические до продолговатых. Цветоносы пониклые, (3)6—15 мм длиной, голые или щетинисто-волосистые; венчик
2,5—3,5 см длиной, желтоватый, трубчато-воронковидный; плоды
продолговато-яйцевидные до 1—1,5 см длиной, кораллово-красные,
заключенные в желтые прицветники, с немногими, плоскими, эллиптическими семенами 2—2,7 мм длиной.

Цветет в июне—июле, плоды созревают в июле.

Распространена в Западной Сибири (Алтайский (юго-запад)

район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней

Азии.

Сырьем являются плоды.

Плоды содержат каратиноиды, витамин С, фенолкарбоновые
кислоты и их производные (хлорогеновая, кофейная), флавоноиды.

310

При экспериментальных исследованиях установлено, что экстракт плодов обладает капилляроукрепляющими свойствами.
Плоды могут служить сырьем для Р-витаминных препаратов.

ЖИРЯНКА ОБЫКНОВЕННАЯ
Семейство пузырчатковые 
- Pinguicula vulgans L
Lentibulariaceae Rich.

Жирянка обыкновенная — многолетнее травянистое растение
5—15 см высотой, стебель голый, только в верхней части слабо
железисто-волосистый. Листья цельные, клейкие, продолговатоэллиптические, суженные в неясно выраженной черешок; все в
прикорневой розетке. Цветки синие или сине-фиолетовые, одиночные на длинных цветоносах; шпорец вдвое короче остальной части
венчика.

Цветет в июне—июле.

Распространена в европейской Арктике, в европейской части
России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Волжско-Камский (Урал) районы), в Западной Сибири (Обский район), в
Восточной Сибири (Лено-Колымский, Ангаро-Саянский районы),
на Дальнем Востоке (Курилы, Камчатка), на Кавказе.
Растет на болотистых, кочковатых лугах, берегах ручьев, сырых
каменистых склонах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В траве обнаружены алкалоиды, дубильные вещества, фенолкарбоновая коричная кислота, флаваноиды (апигени, лютеолин, 6-гидроксилютеолин, гипопластин, скутелларин).

Отвар, настой травы в народной медицине используется как
ранозаживляющее средство в виде промываний, примочек при
ранах, ожогах, нарывах, сыпях и опухолях. Сок травы пьют при
дизентерии, запорах, болезнях печени, органов дыхания, а также как
болеутоляющее и тонизирующее средство по 1 столовой ложке 3
раза в день.

В Западной Европе экстракт травы употребляют как отхаркивающее, противокашлевое.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3 раза в день до еды.

ЖОСТЕР ДАУРСКИЙ — Rhamnus dawnca Pall.
Семейство крушиновые — Rhamnaceae Juss.

Жостер даурский — дерево до 10 метров высоты. Кора темная,
черно-бурая, растрескивающаяся у наиболее старых экземпляров.
Ветви супротивные. Молодые побеги большей частью опушенные,
зеленые, затем становятся серыми или светло-коричневыми. Побеги заканчиваются обычно крупными (до 12 мм длиной) почками.
Листья на побегах супротивные или, часто, очередные, на укороченных ветках, часто скрученные пучками, тонкие (бумажистые), сверху
ярко-зеленые (но не блестящие), снизу серо-зеленые, голые или
преимущественно по жилкам волосистые, продолговато-овальные

311

или овальные 5—10 (12) см ширины, равномерно городчато-зубчатые.
Цветки зелено-желтые, колокольчатые, 4—6 мм длины. Плод —
шарообразная костянка, обычно с двумя косточками, черно-синяя
(иногда с налетом), 5—7 мм в диаметре. Мякоть плодов желто-зеленая,
с вяжущим вкусом. На боковых ветвях имеются короткие колючки.'
Цветет в конце мая—июне. Плоды созревают в сентябре.
Один из обычных видов. Встречается в Забайкалье, в Приморском и Хабаровском краях, в Амурской области. На север по Амуру
идет до Мариинска, на запад до реки Зеи. Общее распространение: Монголия, Китай, Корея.

Растет по долинам и прилегающим склонам, иногда у скал.
С лечебной целью употребляется кора, плоды, сок плодов.
Все части растения содержат флавоноиды. В коре и плодах
содержатся хиноны. В свежих плодах найдены хразаборин и эмодинантрон.

Кора, плоды в тибетской медицине, в Забайкалье и на Дальнем
Востоке применяются как сильное слабительное, мочегонное и при
желудочно-кишечных заболеваниях. Экспериментально получен терапевтический эффект при панкреатите, выявлены противовоспалительные и мембраностабилизирующие свойства и установлено действие, нормализующее ферментативную активность и положительно
влияющее на систему гемостаза.

Экстракты коры и плодов рекомендованы как противораковое
средство.

Отвар древесины применяют для остановки кровотечений. Свежую кору в Китае используют как рвотное средство.

Медонос. Декоративное. Ядовито (кора, плоды). Угнетает лактацию.

ЖОСТЕР МЕЛКОЛИСТНЫЙ - Rhamnus parvifolia Bunge
Семейство крушиновые — Rhamnaceae Juss.

Жостер мелколистный — кустарник до 1,5 метров высоты, жесткий, растопыренно ветвистый, с серебристо-серой корой. Ствол с
супротивными колючками, большей частью красно-коричневыми
ветвями. Листья пучками на укороченных ветвях и супротивные на
побегах, плотные, голые, сверху темно-зеленые, тусклые, снизу |
светлые, ромбические, овальные или обратнояйцевидные, (1)1,5—
2,5(3) см длиной и 0,5—1,5 см шириной. Цветки колокольчатые с|
прямыми долями, 2—3 мм длины, голые или коротко-волосистые, по|
1—3 в пазухе. Плоды зрелые—черные, шаровидные, маломясистые
или сухие, зеленоватые, обратнояйцевидные, 3—4 мм длины, семенг
яйцевидные, сдавленные, с желтоокаймленной боковой щелью.

Цветет в конце мая начале июня, плоды созревают в июле

сентябре.

Произрастает в Восточной Сибири (Лено-Колымский и Даурскиі|

районы).

Растет на сухих скалистых, каменистых склонах холмов и rot
крутых склонах речных долин, осыпях; рассеянно или зарослями,

С лечебной целью используются древесина, плоды, кора.

Растение содержит антрагликозиды 0,87—5,92%.

Древесина, кора, плоды в тибетской медицине, в народной
медицине Забайкалья и Дальнего Востока используются при желу
312

дочных заболеваниях в качестве слабительного аналогично жостеру
слабительному (Phamnuscathartica) и крушины ольховидной (Frangu|а ainus).

ЖОСТЕР СЛАБИТЕЛЬНЫЙ
Семейство крушиновые —

— Rhamnus cathartica L
Rhamnaceae Juss.

Жостер слабительный — народные названия (барыня-ягода (Сарат.), бергатика, бирючина, жерет (Умань), жерит (Екат.), жест (Ворон.), жестер, жестовник (Ставроп.), жестор,
жесть, жостер, жостерь, жостир (Украина), застир (Гродн.). зостил, иголка подорожная, иголка, колючая, корушатник (Самар.), крушина
игольная, крушинник, придорожная иголка, собачьи ягоды, терес (Вор.), ткенна, троскурина
(Новор.), хробост., черноягодник)—сильно ветвистый кустарник или дерево до 8 м высоты. Ветви заканчиваются
колючками. Листья супротивные, округло-яйцевидные, пильчатогородчатые, с тремя парами дуговидных жилок. Цветки четырехчисленные, мелкие, зеленовато-желтые, однополые или обоеполые,
собранные пучками. Плод сочный, шаровидный, черный, голосемянной.




Цветет в мае—июне. Плоды созревают в августе—октябре, и в это
время заготавливаются.

Произрастает в Украине, в Беларуси, в Молдове, в европейской
части России (все районы, кроме Карело-Мурманского и Двинско-Печорского), на Кавказе (все районы, кроме Закавказского),
в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), в Средней Азии
(все районы, кроме Кызылкумского, Каракумского, Амударьинского и Горно-Туркменского). Общее распространение: Скандинавия, Атлантическая и Южная Европа, Северная Африка, Балканский полуостров, Малая Азия, северная часть Турецкой Армении.

Растет среди кустарников, в степных колках, на склонах холмов.
в подлеске сухих лиственных редкостойных лесов, по высоким
берегам рек, на приречных лугах, галечниках, щебнистых, каменистых склонах, по ущельям до высоты 1700 м над уровнем моря; иногда
зарослями, не выносит затемнения.

С лечебной целью используются плоды, кора, корни, листья,
ветви.

В коре обнаружены углеводы и родственные соединения
(Д-глюкоза, сахара, пектин), яблочная кислота, эфирное масло,
альфа-каротин, алкалоиды, дубильные вещества, флавоноиды, многоядерные ароматические соединения (соринин, 6-метоксисоринин,
рептаацетат), антрохиноны 1,15% (хризофанол, франгулаэмодин,
франгулин, глюкофрангулин, рамникозид, 8-0-бета-примверозид
эмодина), высшие жирные кислоты и их триацилглицеролы.
В листьях содержится витамин С, антрохиноны 0,25%.
В плодах найдены углеводы и родственные соединения (сахара,
пектин, 0-альфа-1--рамнопиранозил-(1,3)-0-альфа-1--рамнопиранозил-(1,6)-Д-галактопираноза, яблочная кислота, флавоноиды (катартикозид, рамноцитрин, ксанторамнин, рамнетин, в гидролизате

313

кверцетин, кемпферол; антрохиноны 0,76% (рамнокатартин, глюкофрангулин, эмодинантранол, сестерин, гликозиды эмонина, франгулин). Семена содержат антрахиноны 3,45% (эмодин, франгулин);

жирное масло 8—40,5%, в его составе стероиды 0,48%, парафин,
глицериды кислот (в %): линолевой 35, олеиновой 30, линоленовой
и изолиноленовой 22,4, стеариновой 6, пальмитиновой 1,12, масляной 0,24.

Жостер слабительный — старинное русское противораковое
средство, используемое еще с 16 века.

Отвар плодов, коры и ветвей применяется как слабительное, при
язвенной болезни.

Отвар, настой плодов жостера слабительного обладает мягкодействующим слабительным, более слабым, чем препараты коры и
ветвей.

Отвар коры, корней применяется при гастралгиях, кишечных
коликах. Кора включена в Фармакопею 1—10 изданий, а также в
Фармакопеи стран Западной Европы. Отвары, пилюли, экстракты
(жидкий и сухой) и препарат «рамнил» в научной медицине — мягко
действующее слабительное. Кора входит в состав сложных препаратов «викалин», «викаир», вяжущего, гипоацидного и умеренно слабительного действия, а также употребляется для лечения язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и в составе препарата «холагон» желчегонного и спазмолитического действия — для
лечения желчекаменной болезни, холециститов и гепатохолециститов. Кора также входит в состав слабительных и противогеморройныхчаев и сборов. Предложены препараты слабительного действия
«франгулен», «франгулаксин», «кафранал», «пургенол» (сухой экстракт с порошком семян).

Настойка коры применяется в акушерско-гинекологической практике в качестве слабительного при геморрое, трещинах прямой
кишки, атонических и спастических запорах в послеоперационный и
климактерический периоды. Эссенция из корней в гомеопатии — при
хронических запорах, в странах Западной Европы — абортивное.

В народной медицине отвар и настой коры употребляется при
коликах, отеках сердечного и почечного происхождения, базедовой
болезни, гельминтозах, подагре, климактерических расстройствах,
особенно при тахикардии, головокружении, депрессии, зуде и мигрени, при холангите, гепатите. Кора входит в состав потогонных и
ветрогонных сборов, а также в сборы для лечения дисменореи,
меноррагий и для нормализации стула. В Литве, Беларуси — при
малярии, в Болгарии — при нервных болезнях, диатезе, экземе,
ревматизме, а также в сборах — при кожных заболеваниях с нарушением обмена веществ.

В Болгарии чаще употребляют настой плодов. С этой целью 10 г
плодов настаивают в измельченном виде в 1 стакане кипятка в
течение 8 часов (настой выпивают в два приема—утром и вечером)
или в виде сиропа — настой смешивают с равными частями сахара
или меда (принимать по 3—4 столовые ложки перед сном). Плоды
можно есть и свежими по 10—15 штук утром натощак.

Отвар коры или плодов в Польше применяется при болезнях
пищеварительного тракта, запорах, метеоризме, болезнях печени и
желчного пузыря, нарушениях обмена веществ.

Экспериментально установлено, что спиртовой, хлороформенный и водный экстракты в эксперименте проявляют протистоцидную,

бактерицидную и бактериостатическую активность в отношении
стафилококка, стрептококка, синегнойной и кишечной палочки.

Отвар коры, плодов употребляют при гастрите, асците, кожных
сыпях, чесотке, фурункулезе, пиодермии.

В Коми при анемии. Плоды являются быстродействующим антигельминтным средством, употребляются при лихорадке.

Экспериментально установлена активность семян в отношении
лейкемии.

Корни, кора используются для изготовления сапожных гвоздей,
колодок, декоративной фанеры, резных поделок, фурнировки мебели,

Кора пригодна для дубления кожи, кора и листья окрашивают
шерсть в оливковые и коричневые цвета.

Медонос. Перганос. Декоративное. Необходимо помнить, что
зеленые плоды ядовиты! Прием в больших количествах плодов
жостера вызывает тошноту, рвоту, воспаление желудочно-кишечного
тракта.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку плодов залить 1 стаканом кипятка, кипятить
в течение 3 минут, настоять в закрытой посуде в течение 2 часов,
процедить. Принимать на 0,5 стакана на ночь.

2. 20 г измельченной коры жостера слабительного на 1 стакан
воды, варить 4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
0,5 стакана на ночь как слабительное.

3. Жидкий экстракт из коры крушины (сицервин) по 1 столовой
ложке на прием.

4.1 столовая ложка плодов жостера на 300 мл кипятка, настаивать
8 часов, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день
или 0,5 стакана на ночь.

5. 10 г измельченных плодов жостера слабительного на 300 мл
воды, варить 5—6 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать
по 0,5 стакана 2—3 раза в день.

ЗАМАНИХА ВЫСОКАЯ (ЭХИНОПАНАКС ВЫСОКИЙ) — Optopanax

efatus (Nakai)

Семейство аралиевые -- Araliaceae Juss.

Заманиха высокая — небольшой кустарник около 1 м высоты.
Стволики обычно одиночные, 1,5—2 см в диаметре, слегка изогнутые
у основания. Кора светло-серая, в верхней части стволика густо
покрыта тонкими игольчатыми шипами. В нижней части стволиков
шипов мало, а на некоторых старых экземплярах нет вовсе. Весь
листовой черешок усеян мелкими шипами. Листовая пластинка с
5—7, иногда 9 неглубокими лопастями. Края листа с острыми
двойными зубцами и бахромой из шиповатых волосков. Листья
сверху с рассеянными шипами. Снизу все жилки шиповатые.

По размерам листовой пластинки этот кустарник далеко превосходит все остальные кустарники Дальнего Востока: отдельные пластинки у него достигают 40 см в диаметре, обычно же они имеют от
15 до 30 см в диаметре. Все листья сконцентрированы у вершины
стволиков. Соцветия пазушные, 7—12 см длины и состоят из ряда
небольших зонтиков.

Цветки мелкие, зеленовато-желтые.

Плоды ярко-красные, сочные, 7—12 мм длины. Кустарник с очень
коротким периодом вегетации.

Распускается в начале июня, плоды созревают 10—15 августа, а
к середине сентября листья все опадают или засыхают.

Распространен на Дальнем Востоке (Приморье). Общее распространение: Китай.

Растет в пихтово-еловых лесах, в местах с постоянной высокой
влажностью воздуха летом и большим, устойчивым снеговым покровом зимой, обычной с высотой 700—800 м над уровнем моря по узким
распадкам и вблизи морского берега. Местами опускается до
высоты 600 и даже 400 м. На юге в горных елово-пихтовых лесах
заманиха является основным кустарником подлеска и встречается в
большом количестве экземпляров.

Для медицинских целей используются корневища с корнями,
которые заготавливают во время созревания плодов, после опадания листьев, в конце сентября—октября. Вырытые корневища отряхивают от земли, моют в холодной воде, режут на куски до 10—15 см
длины и сушат в тени на воздухе или в сушилке.

Корневища снаружи продольно-морщинистые, буровато-серые,
древесина желтовато-белая. При растирании сырья отмечается
своеобразный, довольно сильный запах, вкус —жгуче-горьковатый.
Срок годности сырья 3 года.

В листьях, стеблях и корневищах заманихи обнаружено от 2,7 до
5% эфирного масла, в состав которого входят спирты, альдегиды (до
10%), фенолы (3%), свободные кислоты (4%). Наибольшее количество эфирного масла содержится в корнях и корневищах растений
(1,8%). Активный комплекс составляют тритерпеновые сапонины,
эхиноксозиды, флавоноидные гликозиды, кумарин, смолистые вещества.

С давних времен заманиха известна как тонизирующее средство. |
Препараты ее оказывают стимулирующее действие на центральную
нервную систему, снижают повышенный уровень сахара в крови в|
начальных стадиях сахарного диабета; в малых дозах — повышают,
а в больших снижают уровень артериального давления, в значительной мере увеличивают диурез.

Заманиха применяется в качестве стимулятора деятельности
центральной нервной системы при нервных и психических заболеваниях, астениях, астенодепрессивных и астеноипохондрических состояниях, возникающих после перенесенных истощающих заболеваний; для поддержания бодрости при физической и умственной
усталости, половом бессилии, а также при легких формах сахарного
диабета.

При астенических состояниях под влиянием настойки заманихи у
больных уменьшается головная боль, боль в области сердца и
неприятные субъективные ощущения в различных частях тела, снижается утомляемость и раздражительность, улучшается сон.

Получены положительные результаты у больных вялотекущей
шизофренией и с преобладанием в клинической картине депрессии.
Под влиянием лечения заманихой больные становятся активнее,
охотнее вступают в контакт с окружающими, у них появляется
интерес к событиям и людям.

Настойка заманихи рекомендуется при гипотонии и астенических
синдромах у беременных, родильниц после патологических родов,

316

при депрессивных и астенических состояниях в климактерическом

периоде.

Применение настойки заманихи в комплексном лечении больных
сахарным диабетом наиболее эффективно в тех случаях, когда в
клинической картине выражены симптомы адинамии. При этом
наряду с некоторым сахароснижающим действием отмечается повышение общего тонуса, настроения, работоспособности.

Назначение настойки заманихи (по 10 капель 3 раза в день)
детям, трудно адаптирующимся к условиям школы, устраняет симптом астении.

Настойка заманихи (Tinctura Echinopanacis) представляет собой
извлечение корней заманихи (1-.5) 70% спиртом. Прозрачная жидкость светло-коричневого цвета, горьковатого вкуса, своеобразного

запаха.

Назначают взрослым по 30-40 капель 2—3 раза в день в течение
1,5—2 месяцев.

Выпускается во флаконах по 50 мл.

Для приготовления настойки в домашних условиях берут 20 г
измельченных корней, заливают 100 мл 70% спирта, настаивают в
темном месте 10—15 дней, процеживают в темную стеклянную банку.

Хранят в темном месте.

ЗАРАЗИХА БЕЛАЯ — Orobanche alba Steph.
Семейство заразиховые — Orobanchaceae Vent.

Заразиха белая—многолетнее травянистое растение высотой до

40см.  „ , ^

Распространено в Украине (Карпаты, Днепровский район),^в
Крыму, в Беларуси, в европейской части России (Волжско-Донской),
Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижнє-Волжский
районы), на Кавказе (все районы), в Средней Азии (Горно-ТуркменскиЙ
район), в Молдове.

Растет на каменистых склонах, в степях, на субальпийских лугах,
среди кустарников, паразитирует на видах семейства яснотковые
(Lamiaceae Lindl).

С лечебной целью используются корни как ранозаживляющее,
седативное при неврозах, спазмолитическое прижелудочно-кишечных
коликах, антисептическое; полоскание при зубной боли.

Молодые побеги используются как пищевое, заменяют спаржу.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка сухих измельченных корней на 200 мл воды,
варить на слабом огне 5—6 минут, настоять 1 час, долить кипяченой
водой до первоначального объема. Принимать по 0,25 стакана 3 раза

в день до еды.

2. 2 чайные ложки измельченных корней на 200 мл воды, варить
на слабом огне, настоять 1 час, процедить, остудить. Использовать
в виде полосканий при зубной боли.

ЗАРАЗИХА ВЕТВИСТАЯ — Orobanche ramosa L
Семейство заразиховые — Orobanchaceae Vent.

Заразиха ветвистая — (народные названия волчек, волчец, корень солнечный, корень многоцветный, сосун, стебель гусиный,

317

стебель летний, товстушка) — незеленое паразитическое растение,
присасывающееся к корням многих зеленых растений (подсолнечника, помидоров, табака, полыни и др.). Стебли прямые, ветвистые,
желтоватые, в нижней части утолщенные, с немногими яйцевидноланцетовидными чешуями (редуцированными, упрощенными листьями). Цветки двугубые, бледно-фиолетовые, собраны в колосовидное соцветие. Чашечка колокольчатая, с 4—5 ланцетными зубцами.
Тычинок 4, пестик с двураздельным рыльцем. Плод — коробочка,
раскрывающаяся двумя створками. Семена мелкие, с недоразвитым
зародышем. Высота 10—25 см.
Цветет в июне—августе.

Распространена в Беларуси (юг), в Украине, в Крыму, в европейской части России (Прибалтийский, Верхне-Волжский, ВолжскоДонской, Нижне-Донской, Причерноморский районы), в Молдове, на Кавказе (все районы).

Встречается на полях, огородах, у дорог, на залежах от низменности до нижнегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли с чешуями и
цветками).

Растение содержит углеводы и родственное соединение маннит,
алкалоиды 0,42%, дубильные вещества, флавоноидтрицин. В семенах обнаружено жирное масло.

Растение обладает ранозаживляющим, спазмолитическим и седативным действием.

Водный настой растений применяют при желудочных коликах и1
при скоплении газов в кишечнике. Измельченное растение прикладывают к ранам для их заживления.

Побеги используются в пищу как салат или спаржа.
Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку травы настаивать 30 минут в 1 стакане кипятка,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза вдень перед едой.

ЗАРАЗИХА МАЛАЯ — Orobanche minor Smith.
Семейство заразиховые -- Orobanchaceae Vent.

Заразиха малая — двулетнее или многолетнее растение 10—
35 см высотой. Стебель красновато-бурый, буроватый или желтоватый. Соцветие цилиндрическое, рыхлое. Венчик 10—18 мм длиной,
трубчато-колокольчатый, светло-желтый и по жилкам обычно с
фиолетовыми оттенками.

Цветет в мае—июне.

Распространена на Украине (в Карпатах), в Крыму, в Молдове, на

Кавказе.

Встречается на открытых каменистых и мелкоземистых склонах,
в кустарниках, на лесных полянах, в садах и парках, от низменности
до нижнегорного пояса. Паразитирует на видах семейсі ва бобовых.

Растение содержит фенолкарбоновые кислоты и их производное
— оробанхин. В стеблях и цветках обнаружены антоцианы (3-глюкозид дельфинидина, ацетилированные 3-глюкозиды цианидина и
мальвидина, глюкозид петунидина).

Трава в виде настоя используется в народной медицине как
диуретическое, спазмолитическое, седативное средство.

Отвар корней употребляют как спазмолитическое седативное, в
виде компрессов как ранозаживляющее средство.
Побеги используются в пищу как спаржа.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,25
стакана 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день и использовать для компрессов и в
виде примочек как ранозаживляющее.

ЗАРАЗИХА СИНЕВАТАЯ — Orobanche coerulescens Steph
Семейство заразиховые — Orobanchaceae Vent.

Заразиха синеватая — многолетнее травянистое растение до
40 см высотой, беловато-паутинисто-шерстистое. Стебель желтоватый, у основания булавовидне утолщенный, усаженный ланцетными
или яйцевидно-ланцетными чешуями до 20 мм длиной. Соцветие
цилиндрическое, густое. Венчик 15—20 мм, синий или фиолетовый,
трубчатый.

Цветет май—июнь.

Распространена на У крайне (Днепровский район), в европейской

части России (Волжско-Камский, Волжско-Донской, Нижне-Волж
ский районы), в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин), в Средней Азии (Ара
ло-Каспийский район), в Молдове.

Встречается на каменистых и щебнистых склонах, осыпях, морских террасах, сухих сосновых и смешанных лесах, на пашнях;

паразитирует на видах рода полыни.

С лечебной целью используются корни и цветки.

Растение содержит алколоиды.

Настой корней и надземной части в китайской медицине используют как тонизирующее и общеукрепляющее средство.

Траву в виде отвара употребляют в тибетской медицине и
Забайкалье как диуретическое.

Настой цветков тибетская медицина рекомендует при сепсисе,
интоксикациях, заболеваниях почек.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке до еды
4—5 раз в день.

2. 2 чайные ложки цветков заразихи синеватой на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 3—4 раза в день.

ЗАРАЗИХА ЭЛЬЗАССКАЯ
Семейство заразиховые •

- Orobanche ateatica Ki'rschl.
Orobanchaceae Vent.

Заразиха эльзасская — двулетнее или многолетнее растение
высотой до 60 см. Стебель темный или желтовато-бурый, у основа319

ния клубневидно утолщенный, усаженный многочисленными

широко-ланцетными чешуями. Соцветие цилиндрическое, густое.

Венчик 14—22 мм длиной, широкотрубчатый, желтоватый, часто с

меловым оттенком в отгибе.
Цветет в июне—августе.

Распространена на У крайне (кроме Крыма), в европейской части
России (все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского), на Кавказе (все районы, кроме Дагестанского и
Восточно-Закавказского), в Восточной и Западной Сибири, на
Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин), в Средней
Азии.
Встречается на сухих травянистых, каменистых склонах, в лесах,

кустарниках, на субальпийских лугах, в средне-горном поясе.
Паразитирует на всех видах семейства зонтичных.
Корни используются аналогично таковым заразихи белой

(Orobanche alba). Кроме того, под названием «Егорьева свеча» при

мигрени, паркинсонизме, лихорадках.

В ветеринарии применяется для лечения чумы крупного рогатого

скота и улучшения качества молока.

ЗВЕЗДЧАТКА БУНГЕ — Stellaria bungeana Feuzb.
Семейство гвоздичные — Caryophylaceae Juss.

Звездчатка Бунге — многолетнее травянистое растение высотой
20—50 см. Корневища тонкие, стелющиеся; стебли 20—50 см высотой, слабые, приподнимающиеся, простые или ветвистые, покрытые
железистыми волосками; нижние листья яйцевидно-продолговатые
или яйцевидные, 3—8 см длиной и 2—4 см шириной, гладкие, верхние
листья более мелкие, сидячие. Цветки в пазушных и конечных
полузонтиках, чашечки яйцевидные, 4-6 мм длиной, тупые, с узкой
перепончатой каймой; лепестки почти до основания двураздельные
на линейные доли; коробочка яйцевидная.
Цветет в мае—августе.

Распространена в Европейской Арктике, в европейской части
России (Двинско-Печорский, Волжско-Камский, Заволжский районы), в Западной и Восточной Сибири (все районы), на Дальнем
Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин).
Растет под пологом лесов и по оврагам. Медонос.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В надземной части растения обнаружены алкалоиды, флавоноиды.

Отвар травы в народной медицине нанайцев используется для
ванн при отечности ног, дерматомикозах. На Дальнем Востоке
используется в пищу как ранневесенний овощ.
Способ приготовления и применения:

Свежую или высушенную траву звездчатки Бунге залить холодной водой и кипятить 15—20 минут в плотно закрытой посуде на
слабом огне, настоять 1 час, процедить. Для полной ванны нужно
взять 600—800 г травы. Ванны нужно делать ежедневно в течение
10—14 дней.

320

ЗВЕЗДЧАТКА КАМЕННАЯ — Stellaria petreae Bunge
Семейство гвоздичные — Caryophylaceae Juss,

Звездчатка каменная — многолетнее травянистое растение высотой 2—7 см. Корень толстый, многоглавый, с многочисленными
приподнимающимися или прямыми гладкими, чуть опушенными
стеблями, образующими очень плотную дерновинку диаметром 3—
5 см; стеблевые листья ланцетовидные или ланцетовидно-линейные,
4—8 мм длиной и 1,5 мм шириной; коробочка почти шаровидная, к
основанию суженная, 1—2 семенная.
Цветет в июле—августе.

Распространена в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней Азии (Джунгаро-Тарбагатайский район).

Растет на каменистых склонах, скалах, осыпях, в верхне-горном
поясе,

Настой и отвар травы используется в монгольской медицине при
астении.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 литра кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана
3 раза в день до еды в течение 3-х недель.

ЗВЕЗДЧАТКА ЛЕСНАЯ Семейство гвоздичные

Stellaria nemorum L
— Caryophylaceae Juss.

Звездчатка лесная — (народные названия чаведа, яскирка) —
многолетнее травянистое растение до 60 см высотой. Стебель
гладкий, лежачий или приподнимающийся, наверху пушистый. Листья сердцевидные, заостренные, верхние продолговато-яйцевидные, сидячие. Цветки белые, одиночные, в углах разветвлений
стебля и полузонтиками на концах ветвей, цветоножки при плодах
горизонтальные; чашелистиков 5, ланцетных; лепестков 5, двураздельных, вдвое длиннее чашелистиков. Тычинок 10, столбиков 3;

завязь одногнездная с срединным семяносцем. Плод — продолговатая или шаровидная коробочка, раскрывающаяся &—10 створками.

Цветет с мая до августа.

Распространена в Арктике (Европейская Арктика), в Беларуси, в
Украине, в европейской части России (все районы, кроме НижнеДонского и Нижне-Волжского), на Кавказе.

Растет в тенистых сырых лесах, у лесных ручьев, в кустарниках.

Настой травы применяется при грибковых заболеваниях кожи.

В Мексике — при опухолях различной локализации.

Растение ядовито, особенно для лошадей.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки на 300 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Использовать в виде примочек при грибковых заболеваниях
кожи.

11. 540,т.1 321

Звездчатка мокрица (средняя) — однолетнее травянистое расте"
ние высотой 10—30 см. Стебли тонкие, четырехгранные, ветвистые,
приподнимающиеся, обычно с хорошо развитыми укороченными
пазушными побегами. Листья линейные, линейно-ланцетные или
ланцетные до 4 см длиной и 5 мм шириной, при основании по краю
реснитчатые. Цветки очень мелкие, белые, с двураздельными лепестками на односторонне опушенных цветоножках. Соцветие раскидистое, многоцветковое, прицветники пленчатые, по краям с ресничками. Чашелистики ланцетные, голые, с 3 железистыми ресничками.
Плоды — продолговатые коробочки, значительно длиннее чашечки.
Цветет в мае—августе.

Встречается в европейской части России, на Украине, в Беларуси, в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в
Средней Азии (заносное).

Растет по мусорным местам, около жилья, на огородах, по сырым
лесным опушкам, оврагам, берегам рек. Злостный сорняк огородных культур.

С лечебной целью используется свежее растение и его сок.
В надземной части растения обнаружены сапонины тритерпеновые, алкалоиды.

Траву используют в китайской медицине, гомеопатии и в русской
народной медицине в качестве болеутоляющего средства, при
желудочно-кишечных заболеваниях, энтероколитах, аппендиците,
запорах, а также в качестве мочегонного, кровоостанавливающего и
отхаркивающего.

Настой свежей травы или сок полезен при различных внутренних
воспалительных процессах, воспалении легких, бронхите, плеврите, |
кашле, простуде, цинге, бери-бери, его пьют при послеродовых!
заболеваниях, как молокогонное средство, при болях в области
сердца, гепатите и других болезнях печени.

Настой травы дают детям при судорогах или в виде ванн — для
укрепления нервов и как болеутоляющее — при ревматизме и
подагре.

Настой свежей травы и сок в некоторых странах Европы применяют при опухолях различной локализации.

Наружно свежую траву в виде компрессов прикладывают к
фурункулам, нарывам, доброкачественным опухолям, а также геморроидальным шишкам и раковым опухолям.

Крепкий настой травы в виде примочек и влажных компрессов
употребляют при кожных болезных (угрях, сыпях), порезах, гнойных
плохо заживающих ранах и язвах.

Сок травы с успехом применяется при ожогах и переломах
костей.

Нанайцы используют настой травы для ванн, при отечности ног,
для лечения диатеза.

Растение окрашивает в синий цвет.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку травы звездчатки средней на 1 стакан
кипятка, настаивать 4 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 4
раза в день до еды.

322

2. Сок растения принимать по 1 чайной ложке, подсладив медом,
4—6 раз в день.

3. 10 столовых ложек свежей травы отварить или настоять в 1
литре воды, процедить. Употреблять как наружное средство для ванн
и обмываний.

ЗВЕЗДЧАТКА РАЗВИЛИСТАЯ — Stellaria dichotoma L
Семейство гвоздичные — Caryophy/aceae Juss.

Звездчатка развилистая — многолетнее травянистое растение
высотой до 30 см. Корень цилиндрический, вертикальный, 5—15 мм
толщиной и более 20 см длиной; стебли многочисленные от основания, дихотомические, ветвистые, образующие широкий, шаровидный кустик до 30 см высотой; листья многочисленные, сидячие,
более-менее пушистые или гладкие, 0,5—2 см длиной и до 12 мм
шириной, яйцевидные; нижние широкие, верхние более узкие; чашелистики ланцетовидные, острые, железисто-пушистые, 4—4,5 мм
длиной; лепестки белые; коробочка почти шаровидная, 2—5 семенная, около 3 мм в поперечнике.
Цветет в мае—августе.

Распространена в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (все районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке (Приамурье).

Растет на каменистых склонах, в сухих степях. Растение декоративное,

С лечебной целью используются корни,

В корнях обнаружены кумарины, в надземной части флавоноиды.
Порошок корней в тибетской медицине используется для лечения легочных заболеваний. Аналогично корни применяются в арабской медицине. В монгольской медицине корни входят в сборы для
лечения заболеваний сердца. В Забайкалье отвар корней применяется для лечения инфекционных заболеваний (сибирская язва,
оспа), как общеукрепляющее и при атеросклерозе сосудов.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан кипятка,
кипятить на водяной бане 7—8 минут, настаивать 1 час, процедить,
добавить кипяченой воды до исходного количества. Принимать по
1 —2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды как общеукрепляющее,
при атеросклерозе сосудов.

2. Порошок корней 1—2 грамма Зраза в день, запивать кипяченой
водой при пневмонии, бронхите.

ЗВЕЗДЧАТКА ТОПЯНАЯ Семейство гвоздичные

-SteHaria utiginosum Murr. (S. a/sf'ne Grimm)

- Caryophy/aceae Juss.

Звездчатка топяная — многолетнее травянистое растение высотой 10—45 см. Корневище тонкое, ползучее, ветвистое; стебли
10—45 см длины, ветвистые, четырехгранные, лежачие, болееменее приподнимающиеся; листья 5—15 мм длины, продолговато-ланцетные, сидячие. Соцветия в виде пазушных, малоцветковых полузонтиков, в голыми пленчатыми прицветниками. Цветки на довольно
длинных цветоножках; чашелистики ланцетовидные, около 3 мм
Длины и до 1 мм ширины с тремя ясными жилками, по краю с узкой

323

беловато-пленчатой каймой, лепестки на 1/3 короче чашелистиков;

коробочка равна чашечке, яйцевидная.
Цветет в мае—августе

Распространена в европейской части России (Карело-Мурманский,
Двинско-Печорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский,
Верхне-Волжский, Волжско-Донской районы), в Украине, в Беларуси (Приднепровье).
Растет по берегам рек, ключей, в тенистых сырых местах, на

болотах.

С лечебной целью используется трава в виде компрессов для

лечения скрофулеза, экзем.

ЗВЕЗДЧАТКА ЧАШЕЧКОЦВЕТНАЯ — Ste//ana calycantha (Ledeb.)

Bong. (S. borealis Bigel.)

Семейство гвоздичные — Caryophylaceae Juss.

Звездчатка чашечкоцветная — многолетнее травянистое растение высотой 10—20 см. Корневище тонкое, ползучее, ветвистое;

стебли 10—20 (35) см высотой, приподнимающиеся, тонкие, четырехгранные, слабоветвистые, голые или вверху слегка пушистые;

листья сидячие, яйцевидные, эллиптически-ланцетные, 2—4 см длиной и 1—5 мм шириной, толстоватые. Цветки собраны негустым
полузонтиком, верхушечные прицветники травянистые, голые; чашелистики яйцевидно-ланцетные, острые или заостренные, 2,4—
3,5 мм длиной, лепестков вовсе нет или иногда вовсе короче
чашечки, двураздельные; коробочка яйцевидная или продолговатая,
в 1,5—2 раза длиннее чашечки; семена темно-бурые, 0,8—1 мм в
диаметре.

Цветет в июле—августе,

Распространена в Арктике (Европейская и Восточная Арктика), в
европейской части России (Карело-Мурманский и Двинско-Печорский
районы), на Дальнем Востоке (Охотский, Камчатский, Сахалинский
районы).

Растет в хвойных лесах, по берегам ручьев, на галечниках, в
прибрежных зарослях кустарников.

Настой травы употребляют при скрофулезе.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

ЗЕМЛЯНИКА ЗЕЛЕНАЯ, КЛУБНИКА — Fragaria viridis L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Земляника зеленая, клубника—многолетнее травянистое растение с толстым бурым корневищем, густо одетым остатками отмерших листьев. Горизонтальные ползучие побеги — «усы» — короткие.
Цветоносный стебель прямостоячий, тонкий, густоопушенный, лишь
немного превышающий прикорневые листья или равный им по
длине. Листья сложные, тройчатые, тупозубчатые, покрыты снизу
густыми шелковистыми волосками. Верхушечный листочек яйцевидной формы, боковые листочки—сидячие. Цветки белые, до 20 мм в
диаметре, с подчашием, с многочисленными тычинками и пестика
324

ми. Чашелистики прижаты к плоду и частично охватывают его
Лепестки 5—10 мм длиной, округлые, обратнояйцевидные или шаровидно-обратнояйцевидные, желтовато-белые или белые, лишь на
верхушке красноватые или целиком лиловато-розовые. Земляника
зеленая (клубника) отличается от земляники лесной серебристопушистыми снизу листьями, при основании суженными, ароматными, зеленовато-белыми, затем красными плодами и чашелистиками,
прижатыми к плодам.

Цветет в конце весны и первой половине лета.

Распространена в южной половине европейской части России, на

Украине, на Кавказе, в Сибири, Средней Азии.

Растет по суходольным и заливным лугам, в степях, на опушках,

сухих склонах.

С лечебной целью используются плоды, листья, цветки и корневища.

Листья и цветки собирают в мае—июне, плоды — июне—июле,
корневища — в сентябре—октябре.

В плодах содержатся сахара (4,5—15%), дубильные вещества
(0,16—0,25%), пектиновые вещества (1—1,7%), каротин, фолиевая
кислота, аскорбиновая кислота (до 90 мг%), яблочная, лимонная,
салициловая, хинная и другие кислоты, эфирное масло (придающее
землянике приятный аромат), антоциановые соединения (3-галактозид пеларгонидина, 3-глюкозид цианидина), соли железа, кобальта,
кальция, фосфора, марганца, бора, меди, молибдена, цинка, ванадия, хрома, фитонциды, клетчатка.

В корневищах и корнях найдено до 9,4% дубильных веществ.

В листьях содержится аскорбиновая кислота (250—280 мг%),
каротин, полисахариды, дубильные вещества и следы алкалоидов.

Настой из плодов и листьев земляники обладает выраженным
мочегонным действием, что обусловлено высоким содержанием
калия и органических кислот.

Сок, отвар и настой ягод обладают потогонным, противовоспалительным, антисептическим и легким слабительным действием.

Корневища и листья оказывают вяжущее, кровоостанавливающее, мочегонное, противовоспалительное действие,

Листья земляники обладают обезболивающим, ранозаживляющим, а также улучшают обмен веществ, способствуют выведению
солей из организма, являются источником витаминов, микро- и
макроэлементов.

Ягоды земляники используются в научной медицине как диетическое средство при заболеваниях печени, почек, сердца (миокардиты, ишемическая болезнь сердца, кардио и атеросклероз, гипертоническая болезнь) и как источник аскорбиновой кислоты.

Ее назначают в больших количествах как общеукрепляющее
средство для регуляции работы кишечника, так как она не только
нормализует стул, но и снижает гнилостные процессы и способствует выведению из организма всевозможных ядов и холестер-лна.

Листья и ягоды земляники в свежем и сушеном виде назначают
при лечении подагры, артрозов, артритов, деформирующем спондилезе, желчекаменной и мочекаменной болезни, при анемиях различного происхождения, особенно при анемиях при язвенной болезни желудка, двенадцатиперстной кишки и у детей. Земляника в
больших количествах обладает антитиреоидным действием, понижая поглощение иода щитовидной железой.

325

При мочекаменной болезни употребляют чай из листьев земляники. Для приготовления «заварки» листья подвяливают в тени,
скручивают между ладонями, пока появится сок, далее насыпают
слоями в 5 см в ящик или противень, накрывают мокрой тканью и
ферментируют при температуре 26 градусов в течение 6—10 часов,
затем очень быстро высушивают. Заваривают как чай, не кипятят.
Пьют вместо обычного чая 2—3 стакана в день при отсутствии
противопоказаний к приему большого количества жидкости. Отвар
листьев земляники (по 1 стакану 3—4 раза в день до еды в подогретом виде в течение месяца) назначают при красном плоском лишае.

2 стакана настоя из листьев земляники покрывают суточную потребность организма в аскорбиновой кислоте в зимний период и поэтому
является эффективным противоцинготным средством.

При мочекаменной болезни, подагре рекомендуют прием клубники в количестве 0,5—1,0 кг в день в 3—4 приема в течение 10—15
суток (Л. И. Вигоров, 1976).

В древней медицине клубника считалась ценным диетическим,
общеукрепляющим средством.

В тибетской медицине плоды восточной земляники рекомендовали против старения организма, как омолаживающее и для продления жизни человека (У. Хайдов с соавт., 1985).

В народной медицине свежие и высушенные плоды, сок из ягод
и корневища широко применяются при заболеваниях печени (острые
и хронические холециститы, желтуха, хронический гепатит, желчекаменная болезнь), желудочно-кишечного тракта (хронические гастриты, колиты, энтероколиты, геморрой и др.), малокровии, общем
упадке сил, туберкулезе легких, склерозе сосудов, гипертонической
болезни, циститах, маточных кровотечениях, сахарном диабете.

Настой листьев применяют при бронхиальной астме, сыпях,
нарушении менструального цикла.

Настой из листьев, а также сами плоды используются как косметическое средство для улучшения состояния кожи лица, отбеливания
и предупреждения ее увядания. Настой листьев применяют в виде
клизм, обмываний, местных ванн, компрессов, примочек для лечения геммороя, различных кровоточащих ран, язв, для полоскания
ротовой полости и зева при стоматитах, ангине, ларингитах.

Свежие или сухие распаренные листья, приложенные к гнойным
ранам и язвам, способствуют очищению от гноя, быстрому заживлению.

Рекомендуют ягоды земляники и как противоглистное средство.
С этой целью необходимо употреблять их вместе с острой пищей до

3 кг в сутки. Ягоды и листья применяются при ночных потах.

Необходимо иметь в виду, что некоторые люди не переносят
землянику. При употреблении земляники у них появляется крапивница, кожный зуд и другие признаки аллергии. При появлении таких
признаков врач назначает соответствующее противоаллергическое
лечение.

Способы приготовления и применения:

1. Свежие ягоды принимать 2—3 кг в день с молоком, сливками,
медом, сахаром. Употреблять при склерозе сосудов, гипертонической болезни, дистонии, анемиях, маточных кровотечениях, язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, хронических гепатитах, колитах, подагре, туберкулезе легких, сахарном диабете.

2. Свежий сок из ягод принимать по 0,25 стакана 4 раза в день.

326




3. 1 столовую ложку сухих ягод земляники на 1 стакан кипятк^.,
настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по Ї стакану 3 раза
в день до еды.

4. 2 столовые ложки с верхом сухих измельченных листьев
земляники на 0,5 литра кипятка, настаивать 2—3 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 4 раза в день до еды.

5. 3 столовые ложки ягод на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа.
Принимать по 0,25 стакана 4 раза в день.

ЗЕМЛЯНИКА ЛЕСНАЯ — Fragaria vesca L
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Земляника лесная — многолетнее травянистое растение до 15—20 см высотой с коротким,
косым корневищем, с многочисленными тонкими
^ корнями и с длинными тонкими ползучими побеy-JS T^JT у, гами, укореняющимися в узлах, обеспечивающих
у 'Ж^ /^^ вегетативное размножение. Листья тройчатые,
крупные, зубчатые, шелковисто-волокнистые.
Цветки крупные, двуполые; чашечка и подчашие
— по пять листочков. Лепестков 5, белого цвета,
тычинок и пестиков много. Плоды — ложные
ягоды яйцевидной формы, сочные, ярко-красные,
душистые с отогнутыми книзу чашелистиками.

Цветет в мае—июне, плоды созревают в июне—июле.
Распространена на Украине, в Беларуси, в европейской части
России (кроме Крайнего Севера и южной части степной зоны),
лесных и лесостепных районах Западной и Восточной Сибири (на
востоке до Байкала), на Кавказе и в горах Восточного Казахстана,
на юг до Тянь-Шаня.

Растет в светлых лесах, на вырубках, полянах, опушках, среди
кустарников, на сухих травянистых склонах, во многих районах
встречается в массовых количествах.

В плодах земляники обнаружены: аскорбиновая кислота 20—50
мг%, каротин до 0,5мг %, фолиевая кислота, следы витамина В, В,,
сахара до 9,5%, яблочная, салициловая и другие кислоты, небольшое
количество дубильных веществ 1,5%, антоциановые соединения,
соли железа, марганца, кальция, фосфора, кобальта, много калия, а
также кверцетин и кверцитрин. В корневищах и корнях содержится
до 9,4% дубильных веществ.

Лекарственным сырьем являются плоды — ягоды в свежем или
высушенном виде, листья, корни. Не рекомендуется собирать листья
и корни земляники садовой.

Заготавливают только зрелые плоды земляники без плодоножек
и чашечек. Собирают их утром, когда сойдет роса или в конце дня до
ее появления: ягоды, собранные с росой, портятся, а собранные в
жару — быстро вянут. Складывают их в небольшие, плотные корзинки. Перед сушкой сортируют, удаляя переспелые, смятые или испорченные плоды, чашелистники и плодоножки. Затем сырье подвяливают в течение дня на воздухе или 4—5 часов в сушилках при
температуре 25—30 градусов, чтобы испарилась часть влаги, а затем
высушивают при более высокой температуре (45—50 гр.). Высушен
327

ные плоды, сжатые в комок, должны рассыпаться; при сушке следят,
чтобы плоды не плесневели.

Листья заготавливают во время цветения растения, корневища и
корни в сентябре—октябре.

Землянику применяли с лечебной целью еще в глубокой древности и согласно литературным источникам за тысячи лет до нашей эры.
Она и сейчас в народной медицине различных стран является одним
из популярных растений.

Земляника рекомендуется в научной медицине как диетическое
средство при заболеваниях печени, почек, сердца, а также как
источник витамина С. Целесообразно ее назначать в больших количествах как общеукрепляющее средство, при воспалении желудочно-кишечного тракта, поносах, дня регуляции деятельности кишечника, при этом не только нормализуется стул, но и снижается
гнилостный процесс, интоксикация организма и улучшается выведение из организма различных ядов и холестерина. Она улучшает
аппетит, утоляет жажду. В больших количествах земляника обладает
антитиреоидным действием.

Ягоды м листья рекомендует народная медицина при ночных
потах, для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной
кишки. Зрелая земляника рекомендуется при туберкулезе, а также
больным сахарным диабетом, лишенным возможности пользоваться
обыкновенным сахаром. Настой из плодов и листьев земляники
оказывает выраженное мочегонное действие. Его назначают при
подагре, мочекаменной и желчекаменной болезни, как маточное,
кровоостанавливающее и источник витаминов.

Богатство витаминов и наличие антоциновых соединений позволяет говорить о землянике как об антирадианте.

Свежий сок рекомендуется принимать натощак по 4—5 столовых
ложек при мочекаменной и желчекаменной болезнях и при подагре.
Известно, что знаменитый шведский ботаник Карл Линней полностью излечился от подагры, употребляя в больших количествах
ягоды земляники.

Свежие ягоды земляники и настои из сушеных ягод применяют
как эффективное средство при гипохромной анемии Настой и отвар
из листьев земляники используется как мочегонное средство, а
также для лечения ангин, маточных кровотечений, дизентерии,
бронхиальной астме, а отвар из смеси ягод, листьев и корней —
для лечения геморроя, применяя его одновременно и внутрь и
наружно.

Свежие ягоды в больших количествах считают замечательным
средством при склерозе сосудов, гипертонии, запорах, поносах.

Народная медицина Карачаево-Черкесской автономной области настои цветков рекомендует при болезнях сердца, а отвар
растения (цветы, листья и корни) — при фиброме матки.

Немецкая народная медицина настои листьев рекомендует при
болезнях печени, селезенки, желчекаменной болезни, обильных
ночных потах, бронхиальной астме, инфекционной желтухе, неврастении, бессоннице, в качестве лечебных клизм при геморроидальных кровотечениях, в виде компрессов при мокнущих и кровоточащих ранах, а также при стоматитах, заболеваниях горла и при
зловонном запахе изо рта. Для этих целей 3 г высушенных листьев
заваривают 400 г кипятка и принимают этот чай в течение дня
глотками.

В Польше траву земляники лесной во время цветения применяют
в виде настоя при заболеваниях почек, мочевого пузыря, камнях и
песке в почках, атеросклерозе, подагре, как средство, регулирующее обмен веществ, при болезнях кожи.

Раздавленные ягоды и сок— испытанное наружное средство при
экземах, сыпях и небольших ранах, а также в косметических целях
для смягчения кожи и уничтожения на лице веснушек, родимых
пятен, угрей и лишайных поражений.

Водный настой листьев в виде примочек и компрессов употребляют как косметическое средство при угрях и пятнах на лице.

Листья земляники садовой обладают более слабым лечебным
действием.

Однако некоторые люди не переносят землянику. При ее употреблении у них появляются явления крапивницы, кожный зуд и
другие признаки аллергии. Это является сигналом для прекращения
употребления земляники.

Отвар листьев земляники (по 1 стакану 3 раза в день до еды в
подогретом виде в течение месяца) рекомендуется принимать при
красном плоском лишае. Одновременно отвар листьев используется
местно в виде ванночек и аппликаций. Настой из листьев земляники
— эффективное противоцинготное средство, содержащее большое
количество аскорбиновой кислоты. Употребляющие 2 стакана настоя
из листьев земляники покрывают суточную потребность в аскорбиновой кислоте в зимний период. Из листьев земляники готовят
настои: 20 г измельченных листьев заливают 200 мл кипяченой воды, настаивают в течение 2 часов. Принимают по 2 столовые ложки
3---4 раза в день.

ЗИЗИФОРА БУНГЕ —

act. P. Р.)
Семейство лилейные

Ziziphora bungeana Juz. (Z.. clinopodioidea
— Liliaceae Juss.

Зизифора Бунге— многолетний полукустарнике многочисленными сильно опушенными стеблями высотой до 40 см. Листья 0,5—
15 см длиной узколанцетные, к обоим концам суженные, цельнокрайние, почти голые с точечными железками. Прицветные листья похожи на стеблевые, но меньше их значительно. Соцветия головчатые,
полушаровидные, рыхловатые. Чашечки короткие и узкие, седоватые. Венчик до 8 мм в диаметре, розовый, двугубый, слегка опушенный.

Цветет в июле—августе.

Встречается в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский районы), в Средней Азии.

Растет в разнотравных степях, на каменистых, щебнистых и

глинистых склонах скал.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и

сок.

В корнях обнаружены органические кислоты 0,39%, эфирное
масло 0,35%, сапонины, алкалоиды 1,08%, витамин С, дубильные
вещества 0,05%, флавоноиды.

В надземной части растения обнаружены органические кислоты,
эфирное масло 0,9—2,49%, в его составе (в %): альфа-пинен,
бета-пинен, лимонен, ментон, изоментон 27—28, неоизоментил аце
- 329

тат, неоизоментол, пулегон 55,2—56,5, бета-цитронеллол, альфакариофиллен, бета-кариофиллен, бета-гурьюнен, планген, пиперименон, пиперитон, тимол, камфен, сабинен, бета-мирнолен, аллооцимен, нерол, гептанол 2, гамма-терпинен, бета-злемен. гаммазлемен, гумулен, бета-кадинен, калименен, карвакрол; бунгеоновая
кислота 0,45%, алкалоиды, дубильные вещества 2,93—5,42%, зифорин.

Стебли, листья, цветки содержат органические кислоты (в %)
0,42, 0,86,0,61 соответственно; эфирное масло (в %) 0,67,1,3, 0,87
соответственно; сапонины, алкалоиды (в %): 0,88,0,4,0,32, соответ- .
ственно; витамин С, дубильные вещества (в %): 0,67, 4,19, 0,89 |
соответственно; флавоноиды.  •

В бутонах содержится витамин С.

Экстракт, настой травы рекомендованы при гипертонической
болезни, сердечном и климактерическом неврозе, остром и возрастном ревмокардите с недостаточностью кровообращения, при ревматическом эндомиокардите у детей в активной фазе болезни. При
клинических испытаниях установлено, что препараты эффективны
при ишемической болезни сердца, благотворно действуют на течение коронарного атеросклероза, при этом уменьшаются или исчезают стенокардитические и головные боли, улучшаются электрокардиографические показатели, нормализуется минеральный обмен миокарда.

Экстракт, настой, отвар в эксперименте обладают гемостатическими свойствами, повышают активность дыхательных ферментов
при гипоксии, оказывают положительное влияние на коллатеральный коронарный кровоток, положительное профилактическое и лечебное действие при инфаркте миокарда и миокардите.

Биологическая активность препарата 28 ЛЕД. Сумма алкалоидов
проявляет кардиотонические свойства, препарат «Зизифорин» проявляет антиаритмические свойства на модели желудочковой аритмии у собак, оказывает кардиотоническое и гипотензивное действие.   •

В Туркмении настой травы применяют как общеукрепляющее.

Эфирное масло растения пригодно для использования в парфюмерии.

Отвар листьев употребляется при желудочных коликах, тошноте,
как возбуждающее аппетит, мочегонное, при сифилисе, наружно (в
виде полосканий) при болезнях горла у детей.

Экстракт цветков полезен при гастритах, частой рвоте, метеоризме.

Медонос. Перганос. Доказана возможность выращивания в Алматинской области Казахстана.

В быту ветви используются как пряность, пригодны в качестве
пряности при обработке рыбы.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченной надземной части растения на
0,5 литра воды, кипятить 4—5 минут на слабом огне, настаивать в
закрытой посуде в теплом месте 1 —2 часа, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана 3—4 раза в день при гипертонической болезни, при
сердечном и при климактерическом неврозе в течение 2—3 недель,
ревматическом эндокардите у детей в активной фазе болезни по 1 —2
столовой ложке до еды 3 раза в день.

2. 2 столовые ложки измельченной надземной части растения на

2 стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать п<1/3—1/2 стакана 3 раза в день, как общеукрепляющее при неврозе,
вегетодистонии, неврастении.

3.1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить
Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день при тошноте,
желудочных коликах, как мочегонное и улучшающее аппетит.

ЗИЗИФОРА ПАХУЧКОВИДНАЯ — Ziziphora clinopodioides L
Семейство лилейные — LiJiaceae Juss.

Зизифора пахучковидная — полукустарник высотой 8—40 см.
Растение пахучее. Стебли многочисленные, прямостоящие или слегка восходящие, одеты короткими волосками. Листья 6—25 мм длиной, 3—12 мм шириной, чаще голые. Соцветия на верхушках стеблей,
головчатые, почти шаровидные, плотные 1,5—3 см в диаметре.
Чашечка волосистая, с одного бока краснеющая. Венчик в 1,5 раза
длиннее чашечки, розовато- или светло-лиловый, снаружи коротко
опушенный.

Цветет в июне—августе.

Встречается в европейской части России (Нижне-Донской, Заволжский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней Азии.

Растет на каменистых берегах рек и склонах.
С лечебной целью используется надземная часть и листья.
Растение содержит эфирное масло 0,4—1,3%, в его составе (в
%): альфа-пинен 2—3, бета-пинен, камфен, бета-мирцен, лимонен,
альфа-терпинен, п-цимол, терпинеол, ментол, изоментол, пулегон
47—60, изопулегон, тимол, масляная кислота; сапонины, кумарины,
флавоноиды 0,5—11.

В семенах обнаружено жирное масло 10%, в гидролизате —
кислоты (в %)•. пальмитиновая 3,1, олеиновая 7,4, стеариновая 1,2,
линолевая 17,8,линоленовая 70,5.

Настойка травы применяется при простудных заболеваниях,
скрофулезе; наружно—при зубной боли и для растираний. Эфирное
масло растения обладает антибактериальной и фунгицидной активностью. Пригодно в парфюмерной промышленности для отдушки
зубных порошков и паст.

Отвар надземной части растения в индийской медицине употребляют внутрь при брюшном тифе.

В Киргизии настой, отвар травы применяют внутри при болезнях
сердца с отеками, тахикардии, при гастралгии. Сок применяют при
гельминтозе у детей (острицы) по 1 чайной ложке 2—3 раза в день
в течение 5—7 дней.

Настой, экстракт в эксперименте оказывает мочегонное действие; настойка обладает гипотензивным, кардиотоническим, антигельминтным действием. 8—10% водный раствор суммы флавоноидов обладает гипотензивным свойством.

Настой листьев индийская медицина использует как жаропонижающее.

Соцветия зизифоры пахучковидной пригодны в качестве пряностей при обработке рыбы,

331

s^ a i

SE§?

О Ю ^ С

. со i° tu Q)

's r s ^ ^
(u - q: CQ 3

^s?^

1^1|

l^gl

1.^1^
с =r x s^

ol?o \

0 0; -Q •'- CO
^ С; С; 1 ^
О С Q)m
О Щ S

1^1-1

, о o; Q)S о| З і ^. Q)- 2
Q^ffl 3 2 і їА со ^0

o2^^!?3!!

^^•со^О-^^^З?^
»s sffl^2^0^^^
I & I % s s^ 2 о щ о.

^ili^ii^^^

gIS^ISSSI.^

-il^l^oSIs
с033ї"9.-33^о

YOCCQ --ЇЇЇО-Д
Q0®n?® -Зї.сї.ї;0

)S\o5^3®50su?
О о? Ї $ і-, З о ї ffl со 2

-iSS-Orcs.oo.o;

_ O.E-lSc'U'^^^S

^iss.gl^0^,.^

ІІГ^-ІІІЩ

IP
ІЇІ

O-^o 0
•«$'

-» О т та t- і а- 
% 5 ^1^1^

1=; 0 %

358

^Йоe?"

^8:

l^-i

0 (0 О

iS'S О

?§1

^h

.1^^

® ї

s 5o _

^00 2
s0 s% я

Я 3 s » уо

^iSfn S

ls cfl CD та U =ї О)

<5, ® о. х я г о
3 3 с 5 8 tQ

s|ss|Sg

,„, )S >< >' г- <~>

ф s to s t- 2 r

йуо^^щ^а) 3s

l|UoJI| go

Ї 0 3 0.0.^ О. s то

^So^s 1|

lliHSfil

CTC^COSgo.^ Ї SO^ S-;; Ї^-Ф
CTS tU 0 "CQ С ^O S

iSsI?!0^0^^
с-я о5 (Цсоэг

IS^^sg.gSS со

^ Q.C; о г1'- >'" со

гіоїОГі'^310"'8® СО

^sllp;^

„- ,^- sSI•&s§sї5'l

S 1| 118,§ 1-18 SS11| І
sSeoig^ іей.^ї^іяе

S^ ^0 S S

^O^SIcS
Q.!^ С: S

та со s q: Q.^

^^s

2о)^і°|

- u - s 2

^o®.octTO(u

^й^||

^mil

^l^^i
^Ico^l^

•^Ny;

,,-. ^ ^,- «-^

^й^^-^



	^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^И^^^Н^ИВРІ^^^4^^^^^^^^^^^^^^^ . і m ^~'——^^^^T-^a^'s- 1 1 § 1- г 111-, . «s 6365 Sss e" S S 1: .8 S. 4^
"'ЖР^^^та'в^ 11^ s^^t-та ^йо. о®! Зї ^Оь- 0,^&л "ц ^|е|§ -^^ S^ щЙ та^о. х ^^1s ї^ |^^ 1^1 ^| §о. ^1 III-XCM CO ^ s< S Q.•i§e ;|1| III ."йіIllla^t- Q.3-^,^^ -ggcts с^С^^з^ SS-a's • Ss^S|g.cs S'=co^ K^ico|cu §co%S.li^%s"lё^sSе^о^^^^^І^Т^.gl^l^ll^lГе|:1:ё1^/%11^l|sllli|l|l"olClllll^-S^оіі1^^^^^!^	^<u. Sux 'll^.l8;! I.3 S ? 5с^ Й% ? я Ф-'SS . -Q.S|1Щ-В| ?| ё 1 8^| |8 | з s?S a ^111% 11111111111 ІІІ^lg§^^.S ^0 fe s- ^^^ -0 ^ ^ ^I^Qie .s?-|11 і І ІЦ Sl ЫiSilSit Sill ? ;U li Sli "sil|i$i8«ц 11 Wl Й 1 1 і® їй 1ia ib^isl .да і ^і|іі|ЩІі§ИІі^ІІ»§1 йа^^цг, | е s&s ^ с
сІО^Ї'ВД ^S- .PC^ <цc.^ч:o..•,^-^I:Qcoa;аc^"ІГЦі lie	§§ J>aeas""

Эль Исраил, Разес и другие рекомендовали его против бронхиальной астмы, при легочных заболеваниях, почечных камнях, болезнях
почек и мочевого пузыря, как легкое слабительное, если они совершенно зрелые, а если незрелые — против поносов.

По описаниям Авиценны, плоды унаби укрепляют желудок, помогают от поноса, останавливают кровотечение. Унаби препятствует
выпадению волос, удлиняет, укрепляет и смягчает их. Листья унаби
смягчают горячие опухоли и рассасывают их, помогают от астмы и
болезней легких.

Согласно данным Мухаммада Хусейна Шерази, унаби смягчает
внутренности, выводит застойные жидкости, очищает кровь и порождает хорошую кровь, успокаивает воспаление и жажду, боль в
печени, почках, мочевом пузыре. Сухие унаби более полезны при
заболеваниях груди и легких (при кашле и болях в груди). Рекомендует принимать унаби по 5—10 штук. Наивысшей дозой он считает 50
ягод среднего размера (Юсуф Нуралия, 1989).

Как противовоспалительное средство Мезус советовал принимать унаби при сухости горла, при катаральном кашле и при плеврите в форме сиропа

В средине века и в эпоху Возрождения, согласно данным
Н.Э. Умикова (1958), чаще всего унаби прописывали против болей
в груди, при сухом кашле, как отхаркивающее; против поносов и
дизентерии, а также зрелые плоды — при запорах;

На Кавказе плоды унаби употребляли в сыром и сухом виде,
считая его целебным средством при грудных заболеваниях, как
противовоспалительное средство.

Согласно данным Л. X. Халматова (1964), плоды унаби в китайской медицине употребляются в качестве тонизирующего и мочегонного средства, в сочетании с другими растениями — для лечения
неврастении и как смягчающее и отхаркивающее при бронхиальной
астме, кора в сочетании с другими растениями — как вяжущее при
поносе, ревматизме и лихорадке, семена относятся к эффективным
седативным средствам.

В Китае, используя специальную обработку плодов унаби паром,
образующимся при кипячении одного из видов аконита, получают
препарат ландуузло, используемый при туберкулезе лимфатических
узлов, костей, кожи, глаз и легких.

В европейских странах плоды употребляются как смягчающее
средство при болезнях горла и катаральных явлениях.

Народная медицина плоды применяет при катаре верхних дыхательных путей, лихорадке и для лечения кишечных заболеваний
(колитов, энтероколитов), кора корней как возбуждающее средство.
Плоды обладают антибактериальным действием,

Народная медицина Средней Азии отвар из плодов использует
при малокровии, грудных болях, бронхиальной астме.

ЗИМОЛЮБКД ЗОНТИЧНАЯ — Chimaphilla итЬеЯаіа Nutt.
Семейство грушаяковые — Pyrolaceae Juss.

Зимолюбка зонтичная — многолетнее травянистое растение с
ползучим корневищем и прямостоячим стеблем высотой 8—20 см.
Побеги в нижней части ветвистые, приподнимающиеся. Листья
обратно-ланцетно-клиновидные, короткочерешковые, остропильча

тые, зимующие, сверху темно-зеленые, кожистые, снизу — более
бледные, сближенные на стебле так, что почти образуют мутовки.
Цветки розовые, поникающие, образующие зонтиковидные кисти на
длинных цветоножках. Плод — коробочка около 5 мм в диаметре,
приплюснуто-шаровидная, коротко-пушистая.

Цветет с июня по август.

Растет в сосновых лесах европейской части России, на У крайне,

в Беларуси, в Западной Сибири (к югу от 60 градусов северной

широты), в бассейне Енисея, в Приморье, Приамурье, на Сахалине.

В траве обнаружены флаво.ноиды, арбутин, гомоарбутин, химафилин, гиперозид, авикулярин, кемпферол, горькое вещество у рсон,
0,21% амирина, эриколин, галловая кислота, около 5% дубильных
веществ, смолы, камеди, слизи, органические кислоты, андромедотоксин и хинная кислота.

Согласно некоторым данным, химофилин — это смесь арбутина,
эриколина и урсона.

Листья зимолюбки зонтичной описаны в Британском фармацевтическом Кодексе и Формуляре США.

Листья и трава зимолюбки зонтичной широко используются в
гомеопатии. Препараты растения являются сильным мочегонным и
дезинфицирующим мочевые пути средством. В гомеопатии эссенцию из свежего цветущего растения употребляют при нефрите,
цистите, мочекаменной болезни, альбуминурии, гематурии, задержке мочеиспускания, гонорее, хроническом гонорейном уретрите,
сужении уретры. Зимолюбка по действию очень близка ктолокнянке,
но слабее ее.

Препараты зимолюбки применяются при отеках, асците, а также
при болезнях суставов и подагре, так как одновременно с диурезом
повышается выделение азотистых и хлористых солей. Отвары травы
и листьев зимолюбки повышают аппетит, улучшают процессы пищеварения, а также снижают содержание сахара в крови при сахарном
диабете. Они рекомендуются как общеукрепляющее и тонизирующее средство, в частности при чрезмерном физическом переутомлении, как отхаркивающее и дезинфицирующее средство, при туберкулезе, как болеутоляющее при болях после родов, при гастралгии и зубной боли, как антисептическое, противовоспалительное
средство, наружно — при хронических кожных болезнях.

Отвар травы и листьев применяется при туберкулезе кишечника,
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, хронических колитах и энтероколитах, хронических запорах, хронических
простатитах, задержке месячных.

Широко использовали припарки из травы при карциноме, опухолях губ, гланд, молочной железы.

Отмечены случаи излечения рака молочной железы (А. И. Шретер, 1975).

В народной медицине отвар травы зимолюбки рекомендуют при
нарушениях менструального цикла, в качестве кровоостанавливающего средства при всех видах кровотечений, а также наружно при
лечении гнойных ран.

В народной медицине Беларуси отвар сухой травы или сухих
листьев принимают внутрь при циститах, хронических колитах, гастритах Водный настой травы, реже настойку на водке, употребляют
при заболеваниях, вызванных поднятием тяжести после родов.

335

Способы приготовления и применения:

1. Юг сухой измельченной травы зимолюбки зонтичной на 200 мл
воды, варить на слабом огне 5—7 минут, настоять 1—2 часа, процедить, Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

2. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев на 2 стакана
кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3
раза в день.

ЗМЕЕГОЛОВНИК АРГУНСКИЙ

Dracocephaium argunense Fish.

ex Link.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl, (Labiatae Juss).

Змееголовник аргунский — многолетнее травянистое растение с
ланцетовидно-линейными листьями 3—4 см длиной, голые. Венчик
З—4 см длиной, яркий, лазурно-синий.

Встречается на Дальнем Востоке (Верхнее Приамурье, Приморье, Охотский район).

Растет на галечниках морского берега и по сухим каменистым
склонам.

В траве обнаружены флавоноиды, эфирное масло.

Настой цветков и настой травы применяют в тибетской медицине
при язвенной болезни и других заболеваниях пищевода и желудка.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день до
еды.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день
го еды.

ЗМЕЕГОЛОВНИК ВОНЮЧИЙ — Dracocepnaium foetum Bunge
Семейство губоцветныа — Lamiaceae Lindi, (Labiatae Juss.)

Змееголовник вонючий—однолетнее растение. Стебель красноватый, коротко-волосистый, обыкновенно от основания ветвистый,
5—15 см высотой. Листья яйцевидные или продолговато-яйцевидные,
к основанию суженные, цветки на коротких ножках в 6-цветковых
ложных мутовках на конце стебля; чашечка 8—9 мм длиной, двугубая,
венчик светло-лиловый, 15—18 мм длиной.

Цветет с июня по август.
• Встречается в Западной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский

районы). Общее распространение: Монголия.

Растет на степных каменистых склонах, вдоль дорог, у жилья до
средне-горного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
листья и цветки.

В траве обнаружено эфирное масло 0,46%—1,0%, в его составе
(в %): альфа-пинен, бета-пинен, альфа-туйен, камфен, дельта-корен,
мирцен, бета-фелландрен, гамма-терпинен, терпинолен, лимонол,
лимонен-22, лимональ 67-78; нераль, гераниаль, гераниол, линалоол, геранилацетат и флавоноиды; диосметин, акацетин, гликозиды
диосметина и акацетина.

336

Настой листьев или цветков монгольская медицина использует
при поносе, рвоте, как кровоостанавливающее и ранозаживляющее.
Порошок цветков в монгольской медицине применяют при цинге и ее
осложнениях, артритах, асците, как жаропонижающее, а настой
травы назначается при стоматитах, гингивитах

Измельченная свежая трава используется местно как ранозаживпяющее при ранах, порезах, фурункулах, абсцессах.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных сухих листьев на 0,5 литра
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2
стакана 3 раза в день до еды при поносе, рвоте, как кровоостанавливающее и в виде примочек как ранозаживляющее, для полосканий
при стоматитах и гингивитах.

2. Порошок цветков по 1 г 3 раза в день, запивая водой при
асците, артритах, как жаропонижающее.

ЗМЕЕГОЛОВНИК ДУШЕЦЕВИДНЫЙ - Dracocepnaium origanoides

Steph.

Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss).

Змееголовник душецевидный — многолетнее травянистое растение высотой 5—15 см. Корневище 3—5 мм толщиной, в верхней части
ветвистое, с многочисленными простертыми по почве стеблями,
ветви прямостоячие 2—8 см высотой. Листья округло-яйцевидные на
длинных волосистых черешках, равных или длиннее пластинки.
Цветки на концах ветвей в плотных головках. Чашечка неясно-двугубая
8 мм длиной, венчик голубой 12—15 мм длиной.
Цветет в июне—июле.

Распространен в Западной и Восточной Сибири (Алтай), в Средней Азии (Тянь-Шаньский и Джунгаро-Тарбагатайский районы).
Растет на каменистых, мелкоземнистых склонах, в верхнегорном
поясе.

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).
В надземной части растения обнаружено эфирное масло
0,3--0,46% w флавоноиды.

Настойка травы в эксперименте оказывает антиаритмическое и
гипотензивное действие.

Эфирное масло проявляет антибактериальную и антифунгальную
активность.

Медонос, Перганос.

ЗМЕЕГОЛОВНИК КУСТАРНИКОВЫЙ — Dracocepnaium fruticutosum

Steph.

Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. fLabiatae Juss.)

Змееголовник кустарниковый — многолетний полукустарник.
Корневище толстое, 5—10 мм толщиной, темно-бурое, деревянистое. Стебли многочисленные, прямые, 15—30 см высотой. Листья
яйцевидные или ланцетовидно-яйцевидные. Цветки на коротких
цветоножках, на концах стеблей скученные в плотное короткое
соцветие 1—3 см длиной и 1,5—2 см шириной. Чашечка фиолетовая,
около 10 мм длиной.

337

Цветет в июле—августе.

Распространен в Западной Сибири (Алтай), в Восточной Сибири

(Ангаро-Саянский, Даурский (запад) районы).

Растет на каменистых склонах, осыпях, до среднегорного пояса.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

цветки, листья.

В надземной части обнаружено эфирное масло 0,18%—0,32%, в
его составе (в %): лимонен и 1,8-цинеол в сумме 62, линалоол 8—11,
транс-пинокамфон 8—10, альфа-пинен, бета-пинен, мирцен, карвон,
альфа-терпинеол.

В монгольской медицине настой применяется при болезнях
печени (гепатит, цирроз), а настой цветков, листьев используется
как кровоостанавливающее и ранозаживляющее.

Порошок цветков змееголовника кустарничкового в тибетской и
монгольской медицине назначается как седативное, при поносе, в
сборах — при желудочных коликах.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза
в день при гепатите, циррозе печени.

2. 1 чайная ложка сухих цветков змееголовника кустарничкового
на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1/3—1/2 стакана 3 раза в день как кровоостанавливающее и в виде
примочек как ранозаживляющее.

3. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев змееголовника
кустарничкового на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день как кровоостанавливающее и в виде примочек как ранозаживляющее.

4. Порошок травы по 1—2 г 3 раза в день принимать при поносе.

ЗМЕЕГОЛОВНИК МОЛДАВСКИЙ — Dracocephalum moldavica L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Змееголовник молдавский — однолетнее травянистое растение
с тонким стержневым корнем. Стебель прямостоячий, четырехгранный, ветвистый, высотой 50—70 см. Листья супротивные, короткочерешковые, продолговато-яйцевидные или продолговато-ланцетовидные, по краю зубчатые, темно-зеленые, верхушечные листья
ланцетовидные. Цветки бледно-фиолетовые, собраны в кистевые
соцветия. Плоды—трехгранно-продолговатые орешки темно-бурого
цвета, длиной 2,8—3,1 мм, толщиной 1,5—1,8 мм.
Цветет в июле, плодоносит в августе—сентябре.
Распространен на Украине, в Крыму, в европейской части России
(Ладожско-Ильменский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский,
Волжско-Донской районы), на Кавказе (Предкавказье, ЗападноКавказский, Южно-Кавказский районы), в Западной Сибири
(Иртышский район), В Восточной Сибири (Даурский район), на
Дальнем Востоке (Приморье), в Средней Азии (Памиро-Алтайский, Тянь-Шаньский районы (заносное).

Культивируется змееголовник молдавский в Болгарии и Румынии (как эфиромасличное растение), как медонос — в Самарской
области.

Растет на степных склонах, ущельях, городах, парках.

338

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В надземной части растения обнаружено эфирное масло
(0,013%—0,09%), в его составе (в %): цитраль 20—50, гераниол
20—50, перол 7, цитронеллол 5, тимол, лимонен, геранилацетат 43,
альфа-пинен, линалоол, а также дубильные вещества, кумарины,
флавоноид молдавозид.

В листьях и цветках содержится эфирное масло, витамин С, в
соцветиях—эфирное масло 0,15%—1,2%.

Отвар травы в клинических испытаниях при пиелонефрите у
детей дал положительные результаты и рекомендован для лечения.

Настойка в эксперименте повышает тонус и увеличивает амплитуду сокращений кишки in vitro, расширяет сосуды брыжейки и
повышает скорость кровотока.

Экстракт травы проявляет антибактериальную активность.

В народной медицине водный настой травы змееголовника молдавского применяется как противовоспалительное, ранозаживляющее, болеутоляющее, успокаивающее, противосу дорожное, спазмолитическое средство, а также при нарушении функций органов
желудочно-кишечного тракта, для возбуждения аппетита, женских
болезнях, при учащенном сердцебиении, невралгии, мигрени, головной боли, ломоте при простудных заболеваниях.

Отвар семян употребляется как вяжущее, седативное, при метеоризме.

Свежие измельченные листья ускоряют заживление гнойных ран.
При ревматизме, ушибах к больному месту прикладывают компрессы из травяной массы.

В Индии настой и отвар травы используют в качестве укрепляющего и вяжущего средства. В тибетской медицине надземную часть
растения в виде настоя рекомендуют при гепатите, гастрите, нефрите, а при стоматите — в виде полосканий, в монгольской медицине
— при заболеваниях печени, желудка.

Эфирное масло, получаемое из змееголовника молдавского,
представляет собой прозрачную жидкость светло-желтого цвета с
лимонным запахом и используется в парфюмерно-косметической
промышленности при изготовлении мыла, кремов и духов высокого
качества.

Растение используется в кондитерской, консервной промышленности, а также при изготовлении вермута, для ароматизации безал*
когольных напитков.

В кулинарии используют свежие и сушеные листья и цветки,
обладающие лимонным запахом. Пряность добавляют в летние
салаты, рыбный бульон, рассольник и другие супы. Пикантный
аромат придает растение мясным и рыбным блюдам. Порошком
сушеных листьев сдабривают домашние колбасы. Змееголовник
кладут в чай, компоты, хлебный квас.

Норма закладки на 1 порцию составляет 0,2—0,4 г. В жидкие
блюда пряность добавляют за 3 минуты до подачи на стол.

Медопродуктивность 200 кг с гектара.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан
кипятка. Настоять 20—25 минут в закрытой посуде, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки за 15 минут до еды 3—4 раза в
день,

339

2.1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, кипятить на слабом огне
3—4 минуты, настаивать 2 часа п эоиеаить. Принимать по 2 столовые
ложки 3—4 раза в день.

ЗМЕЕГОЛОВНИК ПОНИКАЮЩИЙ — Dracocepha/um nutans L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lsndl. (Labiatae Juss.)

Змееголовник поникаюїдий — однолетнее или двулетнее травянистое растение высотой 5—40 см с яйцевидно-продолговатыми
листьями. Чашечка 6—8 мм длиной, венчик 17—22 мм длиной,
сине-фиолетовый, очень редко белый. Цветки в ложных мутовках
собранных на концах стеблей в плотные головчатые колосовидные
соцветия.

Встречается на Украине (Днепровский район, Карпаты (заносное), в европейской части России (Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский районы), в Беларуси (Верхне-Днепровский район, заносное), в Западной и Восточной Сибири (все
районы), Средней Азии, на Дальнем Востоке (Верхнее Приамурье, Приморье, Охотский район (заносное).

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и
семена,

Трава содержит эфирное масло (0,01%~2,12%), в его составе
(в %): цитраль 50, лимонен 13, анисовый альдегид?, сифрональ 3,1,
пиперютенол 2,3, анетол 2,0, альфа-пинен 1,7, бета-пинен 1,5,
камфора0,7, камфен 0,5, альфа-терпинеол 0,5, линалоол 0,5, п-цимол
0,3, также алкалоиды, кумарины, флавоноиды (дракоцефалозид,
лютеолин, апигенин, космосеин, цинарозид, Д-галактозид лютеолина).

В семенах обнаружено жирное масло, в состав которого входят
кислоты:стеариновая,пальмитиновая,олеиновая,линолевая, линоленовая.

Сумма агликонов флавоноидов в эксперименте оказывала седативное действие.

Экстракт травы проявляет антибактериальную активность.
В народной медицине настой, отвар травы применяют при стенокардии, головной боли, гастритах, гастралгии, туберкулезе легких,
респираторных инфекциях, астении, женских болезнях; ванны—при
ревматизме.

Настой травы в тибетской медицине употребляют при нефрите,
гастроэнтеритах, полоскание — при стоматите, гингивите.
Семена считают слизистым средством, подобным шалфею.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухой измельченной травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 20—30 минут, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день до еды медленно, глотками,
в теплом виде при стенокардии, головной боли, гастритах, гастралгии, туберкулезе легких, респираторных инфекциях, астении, женских болезнях.

340

ЗМЕЕГОЛОВНИК РЮЙША
Семейство губоцветные —

- Dracocephalum ruyschiana L
Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Змееголовник Рюйша — многолетнее травянистое растение с
ветвистым корневищем, высотой 40—60 см; стеблей несколько,
прямостоячие. Листья сидячие, ланцетно-линейные или линейные,
туповатые, с цельными завершенными краями, сверху темно-зеленые,
блестящие, снизу более светлые, с точечными железками. Соцветие
колосовидное, более или менее плотное, короткое (округлое или
короткоовальное). Прицветники яйцевидно-ланцетные, заостренные. Верхний зубец чашечки в 1,5—2 раза шире остальных. Венчик
20—28 мм, ярко-синий.
Цветет летом.

Встречается в европейской части России, на Украине, в Беларуси, на Кавказе, в Сибири, в Казахстане, в Средней Азии.
Растет на каменистых склонах, в степях, в светлых лесах (преимущественно сосновых), на полянах, лугах и залежах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

В траве обнаружено эфирное масло 0,1%, флавоноиды 3,1%. В
семенах—жирное масло 14,6%, в состав которого входят кислоты:

пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая.

В народной медицине настой травы применяется как вяжущее,
спазмолитическое, при колитах, энтероколитах, при головной боли,
респираторных инфекциях, как общеукрепляющее, усиливающее
потенцию, наружно (компрессы) — при ревматизме.

Нектар цветков активен в отношении грамположительных и грамотрицательных бактерий.

В тибетской медицине порошок травы применяется при язве
желудка, заболеваниях пищевода.

Жирное масло семян пригодно для лакокрасочной промышленности. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы змееголовника Рюйша на 1 стакан
кипятка, настаивать 20—30 минут в закрытой посуде, процедить.
Принимать 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

2. Порошок травы по 1—2 г 3 раза в день за 30 минут до еды
запивая водой принимать при язвенной болезни желудка и луковицы
двенадцатиперстной кишки.

ЗМЕЕГОЛОВНИК ТИМЬЯНОЦВЕТКОВЫЙ — Dracocephafum thymi
florum L,

Семейство губоцветные — Lamiaceae UndL (Labiatae Juss.)

Змееголовник тимьяноцветковый — однолетнее травянистое,
короткоопушенное растение с прямостоячим простым или ветвистым стеблем. Нижние листья длинночерешковые, сердцевидноовальные, крупногородчатые; средние—короткочерешковые, продолговато-ланцетные; городчато-пильчатые; верхние — сидячие, ланцетные, почти цельнокрайние. Соцветие длинное, в нижней части
расставленное, в верхней — более плотное. Чашечка неясно двугу
341




бая, верхний зубец ее в 3—4 раза шире остальных. Венчик маленький, 7—9 мм длиной, голубовато-лиловый, нижняя губа его при
основании более светлая, с темными крапинками.

Цветет с начала весны до середины лета.

Встречается в южной половине европейской части России (к
северу только у дорог и жилья как заносное), на Украине, в Сибири,
на Кавказе, в Казахстане.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В растении обнаружено эфирное масло, флавоноиды, флавоноидные гликозиды.

Эфирное масло проявляет антибактериальную активность,

Настой травы используется как противовоспалительное, ранозаживляющее, спазмолитическое — при заболеваниях органов
желудочно-кишечного тракта, поносе, спазмофилии, компрессы из
измельченной травы — при ревматизме, чесотке.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной сухой травы змееголовника
тимьяноцветкового на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день до еды.

ЗМЕЕГОЛОВНИК ЦЕЛЬНОЛИСТНЫЙ — Dracocepha/um (ntegnfo
dum Bunge.

Семейство губоцветные — Lami'aceae Lind/. (LabJatae Juss.)

Змееголовник цельнолистный — многолетнее растение с более
или менее древеснеющими, раскинутыми, ветвистыми стеблями,
покрытыми серовато-бурой лупящейся корой, 15—60 см высотой.
Листья ланцетовидные или яйцевидно-ланцетовидные. Цветки в
ложных мутовках по 3 образуют плотное соцветие 2—5 см длиной,
около 2,5 см ширины. Чашечка грязновато-фиолетовая, почти двугубая, 15—18 мм длины.
Цветет в июне—июле.

Встречается в Западной Сибири (Алтай), в Средней Азии (Прибалхашский, Сырдарьинский, Памиро-Алейский иТянь-Шаньский
районы).

Растет на каменистых склонах, осыпях до горного пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В надземной части растения обнаружено эфирное масло
0,08—0,5%, алкалоиды 0,4%, дубильные вещества 0,51%, а также
флавоноиды-. 7-0-бета-Д-глюкопиранозид и 7-0-глюкуронид лютеина.

В листьях и цветках содержится аскорбиновая кислота.
Настой и отвар травы в Киргизии используется как седативное
средство.

Настойка в эксперименте оказывает гипотензивное действие.
Эфирное масло и эфирный экстракт проявляет антибактериальную и антифунгальную активность.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3 раза в день после еды как седативное средство.

ЗМЕЕГОЛОВНИК ЧУЖЕЗЕМНЫЙ — Dracocephalum pengrinum L.
Семейство губоцветные — Lami'aceae Lindi. (Labiatae Juss.)

Змееголовник чужеземный—многолетнее растение. Корневище
толстое, деревянистое; стебель 20—70 см высоты, от самого основания ветвистый. Нижние листья на черешках, почти равных пластинке, яйцевидно-ланцетовидные или ланцетовидные, зубчатые; верхние листья короткочерешковые, часто цельнокрайние. Цветки на
верхушке стебля образуют ложные мутовки 5—15 см длины; чашечка
двугубая, 13—15 мм длины, венчик светло-синевато-лиловый или
темно-голубой, иногда розовый или белый, 27—32 мм длины.

Распространено в Западной Сибири (Алтай), в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней Азии (Прибалхашский и Джунгаро-Тарбагатайский районы).

Растет на каменистых, щебнистых склонах, скалах до среднегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В надземной части растения обнаружены эфирное масло
0,03—0,5%, в его составе'. альфа-фелландрен70, бета-фелландрен,
1,8-цинеол, альфа-цитронеллол, бета-пинен, п-ментен-8-ол, цитраль, а также алкалоиды, кумарин, флавоноид— лютеолин.

Семена содержат жирное масло, в его состав входят (в %):

стеариновая 1,4, пальмитиновая 3,1, олеиновая 8,3, линолевая 27,2,
линолевая 60.

Настой травы применяется при гастрите, гастралгии, как кровоостанавливающее, а в виде примочек как противоопухолевое.

Экстракт в эксперименте в зависимости от концентрации стимулирует или угнетает центральную нервную систему, обладает гипотензивными свойствами, проявляет антибактериальную активность.

Эфирное масло пригодно для использования в парфюмерии и
косметике, обладает антибактериальными и антифунгальными
свойствами.

Медонос.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать ї час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день перед едой.

ЗОЛОТОТЫСЯЧНИК КРАСИВЫЙ — Centaurium pulcheflwn (Sw.)

Druce (С. meyeri (Bunge) Druce)

Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Золототысячник красивый — однолетнее травянистое растение высотой 2—45 см. Стебли четырехгранные, выше и ниже середины более или менее
обильно ветвящиеся, с косо вверх направленными
ветвями; прикорневой розетки листьев нет. Стеблевые листья продолговато-яйцевидные или продолговато-линейные, островатые. Соцветие многоцветковое, с несколько растопыренными цветоножками;




боковые цветки на явственных цветоножках длиной
до 10 мм; чашечка трубчатая с острыми зубцами,
почти равными ее трубочке; венчик 12—13 мм длиной, в отгибе 6—8

343

_ - і S .я S\0 0

eS|1^iS8pS

s§§ss|p;-|§s
l^ssss

as •. юх ф я^^

їігііі"

СО

5|

со ^S^S^sS®
a^SSUsll.S

si5?!

(^sll^e6'^^ d §. І ь

esi

a CT s (0 s 5?'

^^illt'

З ® L- "•"

^sssass-s.s.-'s-^pga

S ^ i— S
x s 2 tn S

$ Ф в; Й 2
^І§§

^|S

So 5

ї^<в^<й<5.о;і'1?

ігїїітт^їщи''

щ § X 1:1 I^^Ss

oiis<u».®a5®s
s te s s 5 з-vo scr

s
5^s!^^

l.^^o' „ _
S^^sS?

|5§§a«'|8|S"a;. ss&l^islsl

s 0 s Ї •OCQy'^ffl >•? ^S oP»®

\D s 2

І^ІЧН^

S^§
ls|i
s s (0 ®
§S%S ©о-Іо-а

S^ulgsSs

^ё"^
ISSS

. ® А- т< х 9^

(й a T 5. s " x

illllll

і;4І2ї
lal^jSs

e »- д Xs s o
ct ® Я © О. О О.

о ct с: ^ - ? с:

smil

УН2!
Illis-l

^ISS^CM

и ^ >s s - \

^o?:a
ііціп

""'aii

» 0 с
й «в ®

o|c§

^1^
sssti

ев с- В -
ilf
CЇB|

su|

Вт- Е
%_S^ — ^•vu^^

ll^lllll

їйЦ^б

ssSs.ss0ІІІІРІ

llg&r.g

euS.S°fel
0?&§"??
- - s a -.•, a °

г«Г§&

g&5 i=

III

ill

0 Q) rt

0 Q) "
•"^l

§Й5
S.^"

Q) 2 CO
• \0 0 Q>

>^ Я .

Т CO I

||A

со о ^ .

Т CtCO Q)

rt0 со 3
й 0. ffl en
г с о Щ

ЦІЇ

^їо-З s^^S.ffl

p^ss sl§
Isile.

,1^-SSS

^0 s$ a
Bffl^g

<" s о з ї

it'0 5s

...--. .И^і|
^il^^iii

,<• S ^ 5 \D „, >S % CO Ї

lii

Q) ^ 0)

2-& с;

їй. т о и

Зіа^

^ ? о
со с д х

|Ц1

іа (о 5

en СО OS®®

т t- X S
Ь ^ ^

- со о с;

И1

>'.. s ^

1|е§

^ 5^)s
со >' о

, >«• cO(u-Q"ai®o3% "-'I 11^ 3 x S

Usi|^lps|ie|<sxl.|

^їotn?^^l0?^^:::;5.®йs5,^®s"

^"^ё^аЧёНН^

г -s с о ї
•2 х ^ с S

ё?®^^"^

^ё1?'®
о s со 2 г
^1Stsg ^я

_ г- и»

S § с;

^§<°39

с; - о ї 5
О ® 0.5 2

о гД а.
- г о Т „ „,.

S?-B§|§|l$
(QU -ї^і'Ї'ї
>- О S >- О. І- g. ® $

а^айгё-вг^^-аь?
Sst -®"°Цвй

Sl|i5???||a
sss,! sg?

5\D і- ^

i-c2>s .??S?

Е^.гг-г0.!!!
ЦІ^І'ІІІІ

.|1§|Я|ІІ8

11 III:, 11 ЦІ

hsl

gl'&slallisiela

S^-x&.sSlSi'gSsSS

ІІ ІІІЙіІ^Р'.іНІ^ІІД - .

Sl.ll

ІІІЇІ

УЙ

® 2 '<S,

ф-о^ІІ^-іоі^г
^g'ls-sis^ssss
Ф5?о о-Зо5®"^

C;'-(3t=®SXXXO t
oeOs^3^59^

^. 5 С ? S

"SsgS
"її"

•r .S r- —L •
•1||8&

ю о ® с

?t^;|

^^""^а^.Ег^ф^Фх.щсЕ о)^ю

-. S'iiB ИИ lint 1.11.»

їі




ИВА ШВЕРИНА — Salix schwerim E. Wolf (S. yezoensis (Schneid.)

Kimura)

Семейство ивовые — Salicaceae Mirb.

Ива Шверина— небольшое дерево или чаще крупный кустарник.
Молодые побеги пушистые, взрослые ветви голые. Прилистники
скоро опадающие, мелкие; черешки 3—10 (15) мм длиной; листья
5—10 см (а на ростковых побегах до 15 см) длиной и 0,5 (1,5) см і
шириной, линейно-ланцетные, обычно цельнокрайние со слегка
завороченным краем, сверху серовато-зеленые, более или менее |
пушистые, снизу обычно шелковистые, серебристые, |
Распространена на Дальнем Востоке (Амурской области, Хаба-|
ровском крае, Приморском крае, на Сахалине, Камчатке (самьії
распространенный, массовый вид ивы), в Восточной Сибирі
(Лено-Колымский и Даурский районы), в Восточной и Сибирской
Арктике. Общее распространение: КНР (пограничные с Россией
районы).

В период вегетации листья содержат 23,75 мг% каротина на
сухой вес или 10,07 мг% на сырой вес, а аскорбиновой кислоты
соответственно 355,&-448,4 или 163,5—217,5 мг%. Кора содержит
5,47% салицилина.

В листьях обнаружены флавоноиды — мирицитин, кверцетин,
изорамнетин-3-рамнозид. Кора содержит дубильные вещества,
фенилглюкозиды: триандрин, салицин, древесина—галлоцеллюлозу, лигнин, целлюлозу, пентозаны, метилпентозаны.

Ульчи использовали кору ивы Шверина вместе с корой других
восьми видов лиственных пород для приготовления ранозаживляющей мази. Нанайцы — ванны из молодых веточек ивы Шверина
применяют при лечении ревматизма, кожных и простудных заболеваниях, фурункулезе.

Кора перспективна для получения препаратов противовоспалительного, жаропонижающего и болеутоляющего действия.
Ветви используются для плетения корзин, мебели и т. п.

ИЛЬМ ИЛИ ВЯЗ ГОЛЫЙ — U/mus glabra Huds. (U. elliptica С. Koch,

U, scabra Mill)

Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Ильм или вяз голый — дерево до ЗО м высотой. Кора с неглубокими трещинами, желто-коричневая; ветви темно-коричневые; побеги волосистые; почки темно-коричневые туповатые, волосистые.
Листья неплотные, на очень коротких черешках (до 0,5 см), жестковолосистые, вверху часто с двумя крупными зубцами. Цветки на
длинных ножках; тычинок 5—6; соцветие шаровидное, фиолетовое.
Крылатки обратнояйцевидной формы, зеленоватой окраски; орешек
посредине крылатки.

Распространен в европейской части России (все районы), в
Украине, в Беларуси, в Молдове, на Кавказе (все районы).

Растет преимущественно на богатых, хорошо аэрируемых карбонатных почвах по берегам ручьев, у выходов родников, по речным
террасам, как примесь в дубовых и дубово-грабовых лесах, иногда

348

образует небольшие чистые насаждения в горах до высоты 2000—
2200 м над уровнем моря.

С лечебной целью используется кора корней, кора молодых
стволов, листья.

Растение содержит углеводы (рамноза, глюкоза, 3-0-метилгалактоза, галактуровая кислота, лейкоцианидин), сесквитерпеноиды
(7-гидроксикадалин, 3-гидрокси-8-изопропил-5-метил-нафтальдегид, манзонон, 7-гидроксикаламин), тритерпеноиды (циклоартенол,
24-метилциклоартенол, цитростадиенол, систерон и его производные. В листьях обнаружены витамин С, E, каротин, фенолкарбоновая
хлорогеновая кислота, d-катехин, флавоноиды (рутин, изокверцетин, 3-глюкуронидкверцетина), лейкоцианидин. В цветочных почках
—витамин E, каротин. В плодах—витамин E, каротин, жирное масло
34,2%.

Препараты вяза голого обладают противовоспалительным, антибактериальным, вяжущим, тонизирующим, ранозаживляющим и кровоостанавливающим действием.

Отвар коры корней применяется как противораковое средство.

В гомеопатии из внутренней части коры приготовляют эссенцию
для лечения хронических кожных сыпей и скрофулеза.

В тибетской медицине отвар коры молодых стволов используют
при малярии и гнойных ранах. Кора стволов в виде отвара на вине
применяется как противораковое средство. Отвар коры оказывает
вяжущее, тонизирующее, противокатаральное и антибактериальное
действие, ускоряет свертываемость крови. Паста из молодой коры
и листьев, получаемая растиранием их с водой, в Абхазии используется против ожогов и опухолей. Водный отвар и настойка листьев или
луба употребляется в Абхазии при хронических болезнях кожи
(золотухе, раке, чесотке, парше, болезненной сухости кожи) и в
качестве слабительного.

Масло семян можно использовать в мыловарении. Древесина
используется в мебельном производстве для столярных, токарных и
бочарных изделий, на крепежные стойки, в фанерном производстве.
Капы ценятся в токарном деле и при производстве фанеры. Луб
пригоден для выделки циновок и канатов. Пробковые наросты
пригодны для изготовления пробки, теплоизоляционных плит, линолеума. Кора стволов пригодна для дубления кож.

Способы приготовления и применения:

1.15 г измельченной коры молодых стволов кипятить на водяной
бане 20 минут, остуживают в течение 10 минут, отжимают, процеживают, добавляют кипяченой воды до исходного количества, принимают по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день при раковых заболеваниях
в течение 1,5—2 месяцев.

2. 15 г измельченного луба на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 10 минут, настаивать 1 час, процедить, добавить кипяченой
воды до исходного количества. Принимать по 1 стакану 1 раз в день
натощак как слабительное.

3. 3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Использовать в виде примочек при хронических болезнях кожи (золотухе, раке, чесотке, парше,
болезненной сухости кожи), а также в виде компрессов при тромбофлебите и облитерирующем эндартериите.

4. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев на 2 стакана

349

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2
стакана до еды 3 раза в день при раковых заболеваниях в течение
2—3 месяцев.

ИЛЬМ КРУПНОПЛОДНЫЙ — U/mus macrocarpa Hance.
Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Ильм крупноплодный — небольшое дерево высотой 5—6 метров,
реже несколько больше до 7—8 м. Кора серая или бурая. Листья
широкообратнояйцевидные, с оттянутой острой верхушкой, по краю
сдвоенно-пильчатые с короткими зубчиками. Плоды очень крупные
3—3,5 см длины и 2,2—2,5 ширины, крылатки по всей поверхности,
по краю коротко-шершаво-волосистые.

Плоды созревают в конце июня, крупные орешки съедобны.

Распространен на Дальнем Востоке (Даурский район, Приморье,

Приамурье). Общее распространение: Монголия, Китай, Корея.

Растет вдоль рек, по каменистым склонам и скальным россыпям,
группами или единично.

Довольно декоративен и может быть рекомендован для посадок,
особенно на каменистых участках.

С лечебной целью используются побеги, кора ветвей, семена.

В листьях обнаружены кемпферол, кверцетин,

Плоды включены в китайскую фармакопею.

Порошок или отвар семян в китайской медицине используется
как антигельминтное и легкое послабляющее, мазь— при заболеваниях кожи. В остальном применение аналогично ильму японскому.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченных листьев на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана до еды
в течение 2—3 месяцев при раковых заболеваниях.

ИЛЬМ ЛОПАСТНЫЙ — Ulmus laciniata (Trantv.) Mayr (U. montana With

var. laciniata Trantv.)

Семейство ильмовые — U/maceae Mirb.

Ильм лопастный — дерево до 20 (25) м высотой и до 40 (60) см
в диаметре. Кора серая или желто-бурая. Листья крупные, до 20 см
длины и 10—12 см ширины, на плодущих ветках в верхней части 3—5
(7)-лопастные, с явно неравнобоким основанием. Лопасти остроконечные. Листья сильно шероховатые (в гербарии с сильным резким
запахом). Плоды — крылатка голая.

Растет в смешанных хвойно-широколиственных лесах. |

В коре обнаружены дубильные вещества 5,8%. В древесине
сесквитерпеноиды (7-гидроксикадалин, лацинилен А), фенолкарбоновая ванилиновая кислота), скополетин, липид лигноцерилферулат. В ядровой древесине обнаружены сесквитерпеноиды (7-гидроксикадалин, лацинилен А, лацинилен В, лацинилен С, манзонон С,
манзонон Е, манзонон F), лигноцерилферулат. В листьях содержатся
фенолкарбоновые кислоты, рутин.

Фармакологические свойства, лекарственные формы и использование как ильма японского (U. jponica).

350

ИЛЬМ НИЗКИЙ — U/mus риті/а L. (U. manschurica Nakai)
Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Ильм низкий — дерево до 16 м высоты и до 1 м в диаметре, в
культуре до 27 м высоты. Обычно в Приморском крае это невысокое
дерево 7—8 м, реже 10м высоты, но очень толстое, 60—80 и даже
100 см в диаметре. По общему габитусу (виду) не похож ни на одну
из дальневосточных пород. На старых стволах (доживает до 300—
350 лет) кора темно-серая, глубоко трещиноватая, на молодых серая
гладкая, на совсем молодых ветвях желтая. Эти веточки голые, реже
немного опушенные. Листья кожистые, мелкие, 3—5 см длины (на
порослевых и концевых побегах до 7 см), эллиптические, ланцетные, остроконечные, по краю двоякопильчатые с почти равнобоким основанием, на коротких, 2—4 мм черешках. Плоды — крылатка, широкоэллиптическая, 1,5—2 см длины, орешки посредине
крыла.

Цветет в апреле до распускания листьев, семена созревают в мае
— начале июня, быстро теряют всхожесть.
Распространен в Восточной Сибири (Даурский Район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье), в Средней Азии (Казахстан). Общее распространение: Монголия, Китай, п-ов Корея.
Растет вдоль рек, по каменистым склонам и скальным россыпям.
группами или единично.

С лечебной целью используются побеги, кора ветвей, луб, листья,
плоды.

В коре обнаружены d-катехин, флавоноиды (кемпферол, кверцетин, астрагалин, изокверцитрин, рутин). Древесина содержит сквитерпеноиды (3-гидрокси-8-изоприл-5-метил-2-нафтальдегид,
3-гидрокси-8-изопропил-7-метокси-5-метил-2-нафтальдегид, 7-гидроксикадалин, 7-гидрокаламенен), В листьях найдены фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды (изокверцитрин, 3-глукуронид кверцетина, рутин, 3-0-бета-Д-глюкопиранозид кемпферола). Семена содержат следы алкалоидов, жирное масло, в его составе кислоты (в
%); каприновая 55—59, каприловая 2—11, лауриновая 2—8, миристиновая 1—3, пальминовая 12—21, олеиновая 5—8.

Отвар коры в китайской медицине используется как мочегонное.
Отвар, настой листьев в тибетской медицине применяется при
малярии и гнойных ранах.

Листья используются как суррогат чая.

В остальном используется как ильм японский (U. iponica) и ильм
граболистный (U. carpinifolia).

Способ приготовления и применения:

10 г измельченной коры молодых ветвей на 200 мл воды, кипятить
6—7 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день при асците, отеках.

ИЛЬМ ЯПОНСКИЙ — U/mus japonica (Rend.) Sarg. (U. propinqua

Koidz.)

Семейство ильмовые — Ulmaceae Mirb.

Ильм японский — этот вид представлен на Дальнем Востоке
РЯДОМ разновидностей и форм, требующих дальнейшего детального
изучения. Это очень крупные деревья до 25—30 м высоты и до 1 м в

351

диаметре с характерными прямыми светло-серыми, почти белыми
стволами, у основания часто ребристыми. В Северном Приморье это
более низкие до 15—18 (20) м деревья диаметром 60—70 (80) см с
темно-серой, почти черной корой и округлым цилиндрическим стволом с низко прикрепленной кроной. У скал и каменистых россыпей
это небольшие, до 3—4 м высоты, деревья или даже скорее крупные
кусты с темно-серой корой, ветви часто с мощными пробковыми
наростами — крыльями. Листья тоже сильно варьируют. Они
коротко-черешковые, обратнояйцевидные, с явным неравнобоким
клиновидным основанием, по краю утроенно-неравнопильчатые, с
сильно изогнутыми и оттянутыми вверх зубчиками, голые, сверху
блестящие или же шероховатые, не блестящие, шероховатые или
короткопуш истые, снизу листья или голые бледно-зеленые, или
опушенные только по жилкам, или же с более-менее густым опушением. Цветки в пучках обоеполые, из цветка выдаются обычно
тычинки. Плод—крылатый орешек, крылатка голая, 10—1 б мм длины
и 4—8 мм ширины, сидячая, обратнояйцевидная, клиновидно суженная к основанию, выемка крыла доходит до орешка.

Цветет до распускания листьев в апреле. Семена созревают в
мае—июне.

Распространен в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин). Общее распрост-1
ранение: Китай, Япония, п-ов Корея.  |
С лечебной целью используются кора ветвей, листья, молодые)
побеги, семена.   S
Кора ствола содержит дубильные вещества 4,9%; листья —
фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды (изокверцетин, 3-глюкурозид кверцетина).

Препараты ильма японского обладают противовоспалительным,
ранозаживляющим, противогеморрагическим и противолихорадочным действием.

Отвар побегов, семян у нанайцев применяется при различных
кожных заболеваниях. Настой коры, ветвей употребляют против
лихорадки, при сыпи и кровотечениях.

Отвар луба в народной медицине ульчей входит в состав мази для
лечения тяжелых ран.

Отвар листьев китайская медицина использует для лечения
циститов, наружно -- при дерматитах, а в пищу в виде салата. У
нанайцев семена в сыром и поджаренном виде употребляются в
пищу.

Ильм японский имеет большое значение в лесном хозяйстве, при
мелиоративных работах, в полезащитном и овражном лесоразведении, для противопожарной обсадки зданий. Древесина может быть
использована в судостроении, в строительстве, для внутреннем
отделки помещений, в мебельной и фанерной промышленности, для
различных столярных и токарных работ, дает уголь и золу, богатую
поташем. Особенно высоко ценятся капы.
Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных побегов на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Применять наружно в виде примочек,
аппликаций и при парше, чесотке, дерматитах.

2 2 столовые ложки измельченной коры на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать в теплом виде медленно
глотками при лихорадочных состояниях, сыпи, кровотечениях.

352




3. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4
раза в день до еды при циститах.

4. 3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Употреблять для примочек
при дерматозах

ИСТОД АНАТОЛИЙСКИЙ — Polygala anatolica Boiss. et Heldz.
Семейство истодовьіе — Polygalaceae R. Br

Истод анатолийский — многолетнее травянистое растение высотой 10—50 см. Корень толстый, деревянистый, стебли многочисленные, восходящие, крепкие, густо олиственные и скудно опушенные,
нижние листья продолговатые, тупые; верхние более длинные,
линейно-ланцетные до 5 см длины, заостренные. Цветки светло-пурпурные, розовые, беловатые или голубые, в конечных длинных
кистях. Венчик заметно длиннее крыльев, 12 мм длины, с дуговидно
изогнутой восходящей губкой, чаще всего розовато-лиловый.
Цветет в мае—июле.

Произрастает в Крыму, на Кавказе (все районы) на лугах, травянистых склонах, по опушкам до верхнегорного пояса.
С лечебной цепью используются корни, листья.
Корни содержат глюкозу, органические кислоты и их производные (метилвалерат, метилсалицилат), сапонин сепегин 0,15—8,6%,
алкалоиды, дубильные вещества, жирное масло.

В траве обнаружены сапонины 3,6%, в листьях — сапонины,
витамин С, флавоноиды.

Отвар корней используется как отхаркивающее при острых и
хронических бронхитах, ларингитах, фарингитах, бронхопневмониях, абсцессах легких и бронхиальной астме.

Народная медицина отвар корней истода анатолийского применяет при цистите, асците, анорексии, заболеваниях желудочнокишечного тракта, поносах, ревматизме, метроррагиях, заболеваниях почек; наружно—при абсцессах, ушибах, опухолях, фурункулезе,
как ранозаживляющее. Отвар листьев истода анатолийского можно
применять при поллюциях, импотенции, потере памяти, как тонизирующее и противолихорадочное средство.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корней заливают 22 мл воды,
кипятят на слабом огне 10 минут, процеживают, добавляют кипяченую воду до первоначального объема. Принимают по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день до еды.

2. 1 столовую ложку листьев истода анатолийского на 200 мл
воды, кипятить 3—4 минуты, настоять 2 часа, процедить. Принимать
по 0,25 стакана 3—4 раза в день до еды.

ИСТОД ГИБРИДНЫЙ — Polygala hybrida
Семейство истодовые — Polygalaceae R. Br.

Истод гибридный — многолетнее травянистое растение высотой
15—20 см. Корень толстоватый, развивающий более-менее много
12. 540. Кн. 1

353

^. кг. і. imnitt І'ій і ІП й

s 11 й a® is і і \ і й

el^t 1 ^ ^ &^ S^lilsl^ s|^| |..s I | і§|ц

^?<" - s- <D Sfi ^-t ^I^S-s^i ^1§^ ^Л^ І & S^Sl
,|^1 & I §s •-§^1 оїі^|.§і|| S^|| |&^i 5 5 ||||

ш в юу. е ійй ццц

•3?,о.§.- о- "SO^.TO^ ^сї йос^-.^йзСгт^сй?^ "xS.S.0?0-®^^^^^

t-iili^^l'r'll ^s loc?13"0




1^^^^ ' с0  ИДИШ

?»|552

|І?ІН

S5?&|?«il-sg

ІІІУІ

. rsbll
1° 111^ і

і"; §SL10
g§ ||:sS|| ^

•СО) ^Ї0050^

§.^ ^|is§| Й

.та, та x ^ 3 3 Я о

^ ^ІеІ0^

^ 11^11

^1 ї 1 1 5 ^

Q-O) 2S5°S2

І 3 ^І.о^"?

|| •ІІГГІІ
|І

О Q '5.Q 8 3 х ^

С в ет— ^ ї. І: (U
в;р Й-с^^®®

dl g^'S^e
^ 11 ^^І^о^
І ^| Ї^Й°
CQ

•йИ^^^^^^И!' ' , ^s ' ^
, . ^ - s S ® ' ^ 8 S ^ 10 §.




tiuilll ій ЇЙ і 1111» II S

ш'§хіь"|^ ct^° uS» Й "х Й ^S. s S^ 5 І s"'

1^ Її8 І 1| І 11 il
III III l II I U 1|

l&i^lss^ ^I's sp| 0 s| s. |•|5x»s| |s e|i

^S^obXSO S^o 202 S X9. \D "SrfSSC: ®s S^Q
Illlltll iW 1111 HI Ilillli II 11

і ііііівд is пицц ііііи її іііі

lllls^l ^1°. ^agC-llll ^&1||,й ^ Ss^

І ЦІІІІІіІ"" 111 і гї 5 ?

КДКАЛИЯ КОПЬЕВИДНАЯ — Cacalia hastata Z.
Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae (Compositae)

Какалия копьевидная — многолетнее корневищное травянистое
растение с прямым стеблем 50—150 см высотой. Листья черешковые, широко-копьевидные, с треугольными зубчатыми лопастями.
Самые верхние листья широко-ланцетные, короткочерешковые.
Цветки обоеполые, крупные, желтовато-белые, собраны в корзинках
на верхушке стебля в метельчатое соцветие. Семена с длинными
летучками.

Цветет в июне—августе. Плодоносит в августе.
Распространено на Украине, в Беларуси, в европейской части
России, в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке.
Растет по разреженным хвойным и мелколиственным лесам,
изредка в борах, на лесных и приречных лугах, в горах по речным
долинам, местами поднимается до нижней части альпийского
пояса.

С лечебной целью используются листья и корни.
В корнях, корневищах, листьях содержится алкалоид хастацин,
обладающий спазмолитическим действием, дубильные вещества
пирокатехиновой группы; в корнях и корневищах—инулин и кальциевая соль винной кислоты; в надземной части — флавоноиды; в
свежих листьях — аскорбиновая кислота, каротин.

В народной медицине растение употребляется при лечении
артритов, радикулитов, простудных заболеваний, как слабительное
и при лечении гнойных ран.

В тибетской медицине какалия копьевидная применялась как
ранозаживляющее и кровоостанавливающее, в монгольской — от
болезней печени (В. Г. Минаева, 1976, Т. А. Асеева, К. Ф. Блинова,
Г. П. Яковлев, 1985).

В эксперименте препарат какалии копьевидной ускоряет заживление ран, что вероятно обусловлено высоким содержанием в нем
каротина (Е. К. Денисова, 1950).

Листья использовали в русской народной медицине. Отваром
свежей травы обмывали гнойные раны. Листья прикладывали к
ранам мозолям, фурункулам, абсцессам и язвам. Траву считали
сильным слабительным средством, использовали при инфекционных заболеваниях, бронхите, задержке мочеиспускания и разных
хронических заболеваниях. Настой травы принимали при сифилисе,
давали коровам при застое молока.

Установлено, что хастацин — спазмалитическое средство, превосходящее по активности платифиллин.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных листьев на 300 мл кипятка,
настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке
3 раза в день при бронхите, задержке мочеиспускания.

2. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан воды,
кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 30 минут, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 1—2 раза в день натощак как слабительное.

356

КДЛЕСТАНИЯ БОЛОТНАЯ — CaSestania palustre (L.) K-Pol (Penceda-.

num palustre (I.) Moench.

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (UmbeSh''ferae Juss.)

Калестания болотная — многолетнее травянистое растение высотой до 120 см. Стебель ребристый, в верхней части ветвистый,
вместе с листьями голый, внутри полый, при основании обычно
темно-фиолетово окрашенный, 50—120 см высотой и внизу 4—12 мм
толщиной. Нижние листья на длинных черешках в очертании широко
треугольные, 7—40 см длины и 3—40 см ширины, дважды- или
трижды-перистые. Зонтик на конце стебля более крупный, чем на
ветвях, 5—10 см в поперечнике, с 15—ЗО на внутренней стороне
коротко жестко опушенными лучами; обертка из 7—12 листочков,
оберточки в числе 7—12; зонтички в поперечнике около 2 см, зубцы
чашечки короткие, лепестки белые, почти округлые, на верхушке
выемчатые, около 1,5 мм длины и ширины. Плоды широкоэллиптические, 5 мм длины и 3 мм ширины, мм толщины.

Цветет в июле—августе. Семена созревают в августе—сентябре.
Распространена в европейской части России (Двинско-Печорский,
Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский,
Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский, Нижне-Донской
районы), в Западной Сибири (все районы), в Украине (Карпаты,
Днепровский район), в Беларуси.

Растет по берегам рек, низинных болотах, заболоченных лесах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В корнях обнаружены эфирное масло 0,88%, в его составе:

альфа-пинен, бета-пинен, мирцен, камфен, лимонен, альфа-терпинен,
гамма-терпинен, терпинолен, альфа-филандрен, сабинен, п-цимол,
альфа-туйен; кумарины (изоимператорин, (+)- оксипейцеданин, остругол, (+)-оксипейцеданингидрат, колумбианадин, пейлюстрин,
бергаптен, императорин, пеуцеданин), линолевая, олеиновая, пальмитиновая, линоленовая, стеариновая, тетрадеканкарбоновая, маргариновая, арахидоновая, пальмитоолеиновая, эйкозеновая высшие
жирные кислоты. В траве содержится 3-бета-Д-глюкопиранозид
кверцетина, З-альфа-І.-рамнозил-бета-Д-глюкопиранозид кверцетина, гликозиды кверцетина. В листьях найдены рутин, кемпферол,
кверцетин. В цветках кверцетин. В плодах — эфирное масло
0,85—2,11%, в его составе лимонен 94,8%, терпинолен, гамма-терпинен, камфен, альфа-пинен, бета-пинен, сабинен, мирцен, альфатуйен; кумарины (умеллипренин, изоимператорин, колумбианадин,
(+)-оксипейцеданин, изооксипейцеданин, пейлюстрин, колумбианодиноксид,изопейларин.

Растение обладает мочегонным, противовоспалительным, обезболивающим, отхаркивающим, спазмолитическим, закрепляющим
действием.

Применяется в виде настоя или отвара травы при стенокардии,
эпилепсии, коклюше, от удушья и кашля, при зубной боли.

Сумма кумаринов плодов проявляет слабую противоопухолевую
активность.

В кулинарии как замена имбиря.
Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки с верхом измельченной сухой травы калестании болотной на 0,5 литра воды варить 3—4 минуты на слабом
огне, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки
как мочегонное и закрепляющее.

357

2. 2 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 литра
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана в
теплом виде медленно глотками 3 раза в день до еды при стенокардии, эпилепсии, коклюше, бронхите, при приступах удушья, при
зубной боли.

КАЛИНА ГОРДОВИНА — Viburnum furcatum Blume ex Maxim.
Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Калина гордовина — многолетний кустарник высотой 2—3 м.
Побеги чешуйчато-опушенные, почки без чешуек. Листья цельные,
большей частью овальные, совершенно перисто-нервные, снизу
опушенные, морщинистые, от 6 до 19 см длиной, черешок без
железок. Цветки белые. Плоды — черная, ребристая костянка до
0,8 см, ядовиты, несъедобны.

Цветет в мае—июне, иногда дольше.

Растение встречается на Украине (Карпаты, Днепровский район),
в Крыму (север), в Беларуси, в Молдове, на Кавказе (все районы,
Западное Закавказье (редко), в Причерноморском районе (запад) европейской части России.

Растет в лесах, на лесных полянах, опушках, каменистых склонах,
известняках, до верхнего пояса, единично или группами.
С лечебной целью используется кора и листья.
Ветви содержат урсоловую кислоту. Кора—дубильные вещества.
В листьях найдены сахароза, пектин, органические кислоты (муравьиная, уксусная, валериановая, изовалериановая, яблочная, лимонная), тритерпеноиды, олеановая, урсоловая, аскорбиновая кислота,
дубильные вещества, катехины, флавоноиды, антоцианы, халконы,
фенолкарбоновые кислоты и их производные (хлорогеновая, неохлорогеновая, изохлорогеновая). В цветках найдены тритерпеноиды,
халконы, а в плодах— флавоноиды, антоцианы.

Все части растения в эксперименте проявляют антибактериальную активность. Листья обладают вяжущим действием.

Отвар коры в народной медицине применяется при лечении
поносов, в виде полосканий при ларингите, гингивите.

Растение декоративное. Ядовито (плоды), вызывает гематуриюу
людей и животных.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной коры калины гордовины на 1
стакан воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настоять 2 часа.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза вдень до еды при поносе.

2. 2 чайные ложки сухой измельченной коры калины гордовины на
1 стакан воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настоять 2 часа,
процедить. Употреблять для полоскания при ларингите, гингивите,
стоматите.

КАЛИНА САРЖЕНТА — Viburnum sargentii Kochne (V. pubinerve ex

Nakai)

Семейство жимолостные — Caprifoliaceae Juss.

Калина Саржента — крупный кустарник в 2—3 (4) м высотой, до
5 см в диаметре у основания наиболее крупных побегов. Древесина

358

с характерным запахом. Кора светлая, на самых старых стволах
мелкошелушащаяся, на молодых ветвях гладкая. Листья, за исключением самых верхних, трехлопастные с острыми лопастями и
неправильно крупногородчато-зубчатыми краями 5—12 см длины, и
3—11 см ширины на черешках длиной до 4 см, совершенно голые или
опушенные. Цветки двоякого рода: краевые крупные до 2 см в
поперечнике, плоские, бесплодные, ярко-белые, остальные мелкие,
чашеобразные, плодущие. Плоды светло-красные, сочные, горьковатые.

Цветет во второй половине июля, плоды созревают в конце
сентября.

Распространена в Приморье и Хабаровском крае (на север почти
до устья Амура), Амурская область, Сахалин, Курильские острова
(Шикотан, Кунашир, Итуруп), в Забайкалье. Общее распространение: Китай, Япония, п-ов Корея.

С лечебной целью используются кора, цветки, листья и плоды.
В надземной части обнаружены сапонины, в коре — дубильные
вещества, катехины. Листья содержат алкалоиды, фенолкарбоновые
кислоты и их производные (хлорогеновая, неохлорогеновая, изохлорогеновая), флаваноиды (3-галактозид, 3-рамнозид, 3,7-диглюкозид кверцетина, 3-глюкозид и 3,7-диклюкозид кампферола). В плодах найдены углеводы, органические кислоты, алкалоиды и витамины С и К, дубильные вещества, антоцианы (3-глюкозид и 3-арабинозилсамбутинозид цианидина), жирное масло.

Отвар коры повышает тонус матки, оказывает сосудосуживающее, кровоостанавливающее, мочегонное и противовоспалительное
действие.

В корейской медицине отвар коры калины Саржента используется как кровоостанавливающее средство. Его применяют в основном
при гинекологических заболеваниях— послеродовых маточных кровотечениях и сильном кровотечении при менструации, а плоды в
качестве витаминного средства, кардиотонического и диуретика.

Кора обладает вяжущим и мочегонным действием. Ее в виде
отвара назначают в народной медицине как диуретическое, при
скрофулезе, диарее и респираторных заболеваниях.

Настой листьев в эксперименте (крысы) проявляют адаптогенный эффект,''обладает седативными свойствами, вызывает некоторое увеличение холестерина в крови и достоверно повышает содержание 3-липопротеидов. Листья, цветки и плоды обладают гемостатическими свойствами.

Плоды пригодны в пищу после мороза, сушеные—для приготовления киселя, варенья. Плоды — корм для диких и домашних птиц.
Медонос. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 15—20 г измельченной коры залить 2 стаканами кипятка,
настоять в течение 4 часов, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день.

2. 3 столовые ложки измельченных листьев, 1 столовая ложка
цветков на 300 мл кипятка, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать
— по 0,25 стакана 3 раза в день, как седативное средство.

Корейские рецепты:

1. Жидкие экстракты. Настоять калиновую кору на 70% спирте и

359

приготовить экстракт (1:1). Принимать по 20—30 капель 2—3 раза в
день до еды. Можно также смешивать с равным количеством жидкого
экстракта кукурузных рылец.

2. Настой из коры калины Саржента (10:200)-кору калины залить
водой, кипятить в течение 30 минут, остудить и процедить. Принимать по 15—30 мл 3—4 раза в сутки.

3. Настой из плодов калины Саржента (10:150) — залить плоды
горячей водой, дать закипеть, затем остудить и процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день (Чхве Тхэсоп, 1987).

КАЛОПАНАКС СЕМИЛОПАСТНЫЙ —Kalopanaxseptemlobus (Thunb.)

Koidz. (К. pictum Nakaj)

Семейство аралиевые — Araliaceae Juss.

Капопанакс семилопастный — дерево до 20—25 м высотой и до
50—80 в диаметре на высоте груди. Предельный возраст около 200
лет. Кора старых деревьев серая с продольными глубокими трещинами. Кора молодых деревьев гладкая с крупными черепитчатыми
шипами, основание которых сильно расширено. На молодых побегах
диморфанта шипы достигают 2 см длины. Листья длинночерешковые, черешки у основания расширенные, охватывающие стебель,
голые, до 30 см длины. Листья плотные темно-зеленые, сверху
голые, снизу у основания главных жилок с незначительным опушением; края листа слабо пильчатые. Цветки в длинностебельчатых
шаровидных зонтиках, собранные в большие, до 30 см в диаметре,
соцветия. Цветки желтовато-белые, мелкие, отлично посещаются пчелами и другими насекомыми, собирающими нектар. Плоды
сочные, шаровидные, черные, 4— 5 мм в диаметре, с двумя косточками.

Листья распускаются во второй половине мая, цветет в августе,
плоды созревают в конце сентября ~ начале октября. В отдельные
годы часть плодов не вызревает даже под Владивостоком.

Распространен на Дальнем Востоке (Приморский край (юг),
Сахалин (юг), Южные Курилы(Кунашир, Итуруп). Общее распространение: Япония, Китай, п-ов Корея, Культивируется в Европе и
Северной Америке.

С лечебной целью используются корни, кора (корней, стволов),
листья.

В корнях обнаружены углеводы, камедь, эфирное масло, тритерпеноиды 3,15—3,45%, карденолиды, алкалоиды, кумарины, жирное
масло. В коре (корней) содержится эфирное масло 0.3%, тритерпеноиды (калопанакс-сапонинА(альфа-хедерин), калопанакс-сапонин
бета (хедерасапонин С, хедеракавказид Д, хедераколхизид Д, пастухозид А). В ветвях — тритерпеноиды 0,75—0,77%, алкалоиды,
кумарины, флаваноиды, жирное масло, линолевая и бегеновая кислоты. В коре ветвей найдены тритерпеноиды 2,29—2,51%, кумарины
0,11%. В листьях эфирное масло 0.1%, терпеноиды 1,97—2,97%,
карденолиды 0,34%, алкалоиды, флаваноиды, жирное масло. Цветки
содержат стероиды, флаваноиды, жирное масло. Плоды — антоцианы.

Кору (ветвей, корней) применяют как болеутоляющее средство и

360

как вяжущее, закрепляющее средство при поносах, а также при
ревматоидных заболеваниях, при болях и затруднениях движений
конечностей. Можно также использовать при чесотке, стригущем
лишае, зубной боли. Принимать по 4—6 г в день (Чхве Тхэсоп, 1987).

Таблетки из коры калопанакса усиливают выделение желудочного сока и повышают его кислотность. Эти явления отмечаются у
здоровых людей и у больных с гипоацидным гастритом.

Кора калопанакса в опытах in vitro подавляет рост золотистого
стафилококка. Водный настой коры калопанакса (1:3) угнетает рост
различных болезнетворных грибков.

В Японии кора, корни и листья входят в состав сбора, применяемого при злокачественных опухолях. Экстракт коры оказывает
выраженное антигипнотическое и стимулирующее действие. Настой
коры корней и стволов в Японии и Китае применяют как отхаркивающее при бронхите, пневмонии. Кроме того этот же настой в Китае
употребляется как болеутоляющее при невралгии и ревматизме.
Отвар коры и листьев применяют для лечения кожных болезней, язв
и инфицированных ран.

Экспериментально установлено, что настойка коры и листьев
способствует развитию у кроликов лейкопенической реакции и
лейкоцитоза, а кумарины проявляют противоопухолевую активность.
Тритерпеновые сапонины токсичны для термитов. Водный экстракт
из листьев оказывает гонадотропнеє действие. Настой листьев или
коры уменьшает искусственно вызванный отек. Крысы, получившие
настой листьев, корней или ягод калопанакса, легче переносят
введение им высокой дозы сахара. Препарат листьев угнетающе
действовал на центральную нервную систему, а препарат корней
стимулировал ее. Большинство этих эффектов свойственно препаратам женьшеня, поэтому перспективно изучение калопанакса как
одного из заменителей женьшеня (А, И. Шретер, 1975).

Молодые стебли и листья используются в качестве приправы к
различным блюдам. Листья могут использоваться как пряность.

Древесина ценная с красивым рисунком, особенно на фанере и
используется как поделочный материал для изготовления декоративных украшений, деревянной обуви, внутренней отделки жилых
помещений, изготовления мебели, музыкальных инструментов, для
изготовления лож для охотничьих ружей, паркета и других изделий.

Ценное дерево для зеленого строительства не только в Приморье, но и в ряде других районов (Крым, Кавказ, ряд районов
Украины и Беларуси). Естественные запасы деморфанта ограничены
и их следует использовать только как семенники для широкого
внедрения в культуру этой ценной, оригинальной и притом быстро
растущей породы.

Способы приготовления и применения:

1. 15 г измельченной коры корней калопанакса на 250 мл воды,
варить на слабом огне 8—10 минут, настоять 1 час, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 4 раза в день до еды.

2. Более концентрированный отвар коры корней в виде компрессов, обмывающих примочек при кожных заболеваниях, язвах, инфицированных ранах.

3. Свежие листья применяются местно при инфицированных
ранах.

361

КАЛУЖНИЦА БОЛОТНАЯ — Kaltha palustris L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Калужница болотная — многолетнее травиммитое растение высотой 20—40 см с приподнимающимися кверху ветвистыми стеблями. Прикорневые
листья на длинных черешках, сердцевидно-округлые
или почковидные, цельнокрайние или городчато-зубчатые; верхние сидячие стеблеобъемлющие. Цветки желтые с большим количеством тычи' JJL, нок и пестиков. Плод — сборная листовка.




Калужница болотная — многолетнее травянис'-"• •••" "-""-глй 9П-—40 см с приподнимающи
^^^ Цветет в апреле — мае.
у% Распространена в Европейской и Сибирской Арктике, в европейской части России (все районы), в Восточной и
Западной Сибири (все районы), в Украине, в Беларуси, в Молдове. Общее распространение; Средняя Азия, Европа, Малая Азия,
Центральная Азия, Монголия, Китай, Япония, Северная Америка.
Растет по болотам, болотистым лугам, берегам рек и водоемов,

рассеянно, единично или группами.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, цветки, бутоны, плоды.

Растение содержит алкалоиды и другие азотсодержащие соединения 0,01—0,02%: холин; витамин С, каротин, флавоноиды,( кверцетин, флавон). В корневищах, корнях обнаружены сапонины тритерпеновые 2,89% (гликозиды хедерагинина и олеановой кислоты),
алкалоиды, дубильные вещества 8,1%, флаваноиды; гамма-лактоны
(анемонин. протоанемонин). Стебли содержат витамин С, листья —
алкалоиды, витамин С, каротин, флавоноиды; цветки—следы алкалоидов, каратиноид элоксантин; семена — алколоиды, витамин С, л
жирное масло 30%, содержащее линолевую кислоту 11%. I
Растение используется в гомеопатии при кашле, бронхите, нару- ::

шении менструального цикла (И. А. Норре, 1958). I
Растение обладает антибактериальными свойствами. 1
Отвар корней в республике Коми применяется при нарушении t
обмена веществ, малокровии, простуде, онкологических заболеваниях желудка и матки (Ф. И. Дерябина, 1969). Сумма гликозидов
оказывает гипохолестеринемическое и противовоспалительное действие. Корни в голодные годы употребляли как примесь к муке. |

Настой травы калужницы болотной тибетская медицина исполь- |
зует при асците. Народная медицина России настой травы калужни- Ч
цы болотной применяет при цинге, кашле, нервных болезнях, жене- ч
ких заболеваниях, как кожно-нарывное средство при бородавках.

Растение проявляет антиандрогенную активность и оказывает
бактериостатическое действие. Наружно листья или сок из них
употребляется при ожогах, ранах, ушибах, ревматизме. Сок бутонов
является народным ранозаживляющим средством. Настой цветков в
тибетской медицине применяется при асците. Отвар плодов назна
чается при нервных заболеваниях, асците. В ванны добавляют

настой калужницы при простудных заболеваниях.

Растение является медоносом, декоративное, ядовитое. Известны случаи отравления скота. Цветки дают желтую окраску тканей.

Используется калужница как пищевое растение: выдержанные в
кипятке маринованные бутоны известны как немецкие каперсы.
Стебли и листья растения отваривают в соленой воде и используют

362

как приправу к мясным и рыбным блюдам, в борщах, солянках,
салатах. Листья и стебли используют в еду после начала цветения,
когда растение становится неядовитым.

Способы приготовления и применения:

1.1 чайную ложку измельченных корней калужницы болотной на
1 стакан кипятка, кипятить в эмалированной закрытой посуде на
водяной бане 25—30 минут, охладить, процедить через 2—3 слоя
марли, отжать и довести объем кипяченой водой до исходного.
Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день после еды при
малокровии, раковых заболеваниях, простуде.

2.1 чайную ложку листьев или сухой измельченной травы калужницы болотной на 200 мл кипятка настаивают 1 час, процеживают.
Принимают по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день во время еды. Курс

лечения 3—6 дней.

3. Высушенные листья запаривают кипятком и в форме компресса прикладывают к воспаленным суставам.

КАЛУЖНИЦА ЛЕСНАЯ — Kaltha silvestns Worosch.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Калужница лесная — многолетнее травянистое растение высотой
15—30 см, с округлой пластинкой листа; выемка в основании листа
в 3—4 раза короче всей пластинки. Стебли почти прямые; соцветие
более многоцветковое, компактное; цветоножка до 2 см длины, при

плодах сильно удлиняющаяся (до 10 см).

Произрастает на Дальнем Востоке (Приморье (юг) в сырых

широколиственных лесах.

С лечебной целью используются листья.

В корнях обнаружены сапонины тритерпеновые: кальтозиды А-1
(гликозиды хедерогенина и олеановой кислоты, из них кальтозид Д
идентичен каулосапонину). Кальтозиды, обнаруженные в корнях,
проявляют антиандрогенную активность. Настой оказывает угнетающее действие на нервную систему, близкое нейролептическому.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день при психозах и шизофрении.

КАЛУЖНИЦА ПЕРЕПОНЧАТАЯ — Kaltha membranaceae (Turcz.)

Schipez.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Калужница перепончатая — многолетнее травянистое растение
высотой до 50 см. Стебли прямые или отклоненные, слабые. Прикорневые листья на очень длинных черешках. Прицветные листья на
очень коротких черешках или почти сидячие. Пластинка листа почковидная, тонкая, почти перепончатая, по краю крупнозубчатая. Соцветие малоцветковое. Цветков 1—6 на очень тонких цветоножках,
мелкие. Чашелистики до 1 см в диаметре, почти серно-желтые. Плод

— многолистовка.
Цветет в июне.

363

Встречается в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурский

район), на Дальнем Востоке (все районы).

Растет по сырым местам, болотам, каменистым руслам протоков,

берегам рек и источников.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья, цветки.

Растение содержит сапонины, алкалоиды.

Корни раньше примешивали к хлебной муке.

На Дальнем Востоке наружно распаренную траву прикладывали
к больным местам при ревматизме и параличах или же свежей
травой парились в бане.

Нанайцы используют листья как наружное ранозаживляющее
средство при ожогах.

Цветки находят применение в тибетской медицине.

Молодые побеги с цветками и листьями после вымачивания
можно употреблять как салат и для супов.

КАНАТНИК ТЕОФРАСТА
Семейство мальвовые 
- Abutilum theofrasif Medic.
Malvaceae Juss.

Канатник Теофраста — однолетнее травянистое растение высотой 15—25 см. Стебель прямой, цилиндрический, простой или вверху
ветвистый с короткими цветущими веточками, мягко, коротко и
отстояще волосистый, в верхней части с густыми железистыми
волосками, почти бархатистый, внизу особенно у более высоких
стеблей, только рассеянно волосистый и с правильной сетчатой
скульптурой перидермы, напоминающий корку клена. Листья дпинночерешковые, пластинки их большие (до 15 см длины), широкояйцевидной формы, глубоко сердцевидные, на конце длинно-заостренные, по краю полого городчатые, с обоих сторон зеленые и
бархатистые от густого звездчатого опушения.

Распространен в Украине (Днепр, юг), в европейской части
России (Верхнее-Волжский (редко), Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской и Нижне-Волжский районы), на Дальнем
Востоке (Приморье), на Кавказе (все районы), в Молдове, в
Средней Азии (все районы).

Растет по долинам рек, в понижениях, лиманах, у колодцев, вдоль
арыков и дорог, на залежах, как сорное в посевах, на огородах,
в садах и парках на юге и в пустынной зоне до нижнегорного
пояса; единично.

С лечебной целью используются корни, листья, цветки, семена.
Все органы растения содержат слизи. В корнях обнаружены
углеводы (в %): слизь, в ней пентозаны 1,25, пентозы 1,41, метилпентозаны 5,13, уроновые кислоты 17,2, сапонины, флавоноиды. В
листьях найдены углеводы: мукополисахарид, в его составе уроновые кислоты и аминосахара; витамин С, рутин 4,1%. В семенах
обнаружены алкалоиды, жирное масло 15—30%, в его составе
кислоты (в %)•• ненасыщенные 14—16, ненасыщенные с одной двойной связью 16, с тремя несопряженными двойными связями 1, с
двумя несопряженными двойными связями 58—63, циа— 12,13-эпоксиолеиновая 0,7, фосфолипиды 0,8%, фитин 3%.

Препараты растения в тибетской и китайской медицине исполь

зуются как антисептическое, при заболеваниях кишечника, в частности при дизентерии, хроническом аппендиците. В китайской
медицине, кроме того, тонизирующее и дезинфицирующее, а также
при катаракте и других глазных болезнях.

В народной медицине России, Украины — ранозаживляющее и
мочегонное. Может быть заменителем алтея лекарственного (AIthaea OTticinalis) и хатьмы тюрингской (Lavetera tnuringiaca). Отвар
корней наружно и внутрь применяют при болезнях кожи, диарее и
гастралгии. Используется как заменитель просвирника лесного (Malva
siivestris).

Отвар корней, листьев, цветков — отхаркивающее средство.
Листья в китайской народной медицине используются как ранозаживляющее, для лечения карбункулов. Отвар листьев, цветков,
семян пьют при гонорее. Отвар цветков в Закавказье — потогонное.
Отвар семян в тибетской и китайской медицине — мягчительное,
слабительное и мочегонное средство. Масло обладает мочегонными
свойствами, пригодно для пищевых и технических целей — производства олифы, лака, мыловарения и как добавки к высыхающим
маслам.

Культура растения возможна на Кубани, Украине, Северном
Кавказе, в Средней Азии, Казахстане, на Дальнем Востоке и в
европейской части России.

Способы приготовления и применения:

Китайская медицина для лечения нарывов, карбункулов, поноса
и удаления бельма использует 10—20 г отвара или порошок плодов
в качестве присыпки (Ли Шанью, 1992).

КАРАГАНА ГРИВАСТАЯ - Caragana jubata (Pall.) Poir.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl (Leguminosae Juss.)

Карагана гривастая — кустарник 1—5 м высоты. Ветви длинные,
саблевидно-изогнутые, очень маловетвящиеся, покрытые серой или
черноватой корой, густо олиственные, усаженные черешками листьев прошлых лет. Листья темно-зеленые, по краю мохнатые. Прилистники крупные, с густым белым опушением. Цветки одиночные,
венчик розовый, реже почти белый, 27—32 мм длиной. Плод—боб
волосистый, кончающийся жестким шиловидным остроконечием.
Цветет в июне—июле, плодоносит в августе—сентябре.
Встречается в европейской части России (Сибирская Арктика), в
Восточной Сибири (все районы, кроме Енисейского), на Дальнем
Востоке (Охотский район), в Средней Азии.
Растет на сухих каменистых, глинистых склонах, по песчаным,
каменистым берегам озер, в поймах рек, среди кустарников, в
высокогорных степях, на альпийских лугах, сопках, в хвойных лесах
до высоты 3700 м над уровнем моря.

С лечебной целью используются корни, ветви, древесина.
Растение содержит эфирное масло, сапонины, алкалоиды, дубильные вещества, флавоноиды. В корнях обнаружены сапонины. В
надземной части найдены флавоноиды (мирицетин, кверцетин, изорамнетин, 3-бета-Д-рамнофуранозид кверцетина, 3-бета-Д- галактопиранозид кверцетина, 3-бета-Д-ксилопиранозид кверцетина,
З-альфа-І-'рамнофуранозид изорамнетина, З-альфа-І-арабо
365

фуранозид изорамнетина, 3-бета-Д-галактопиранозид изорамнетина, 3-0-бета-Д-ксилопиранозид мирицетина). Ветви, в том числе
молодые листья содержат дубильные вещества (в %) 4,66,7,51,7,77
соответственно.

Отвар корней, ветвей в Бурятии применяют при острых респираторных заболеваниях и гриппе. Отвар, настой ветвей — при желудочно-кишечных заболеваниях, стоматите, ларингите, воспалительных заболеваниях слизистых оболочек половых органов и кожных
заболеваниях. В Туве — седативнеє, при бессоннице, радикулите,
гипертонической болезни. Отвар древесины пьют как противовоспалительное при сепсисе.

Способы приготовления и применения:

1.10 г измельченных корней или ветвей на 200 мл воды, варить на
слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
2 столовые ложки 3 раза в день при острых респираторных заболеваниях и гриппе.

2. 2 столовые ложки измельченных корней на 300 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Применять в виде полосканий при
стоматите, ларингите, а также местно при воспалительных заболеваниях половых органов, кожных заболеваниях,

3. 10—12 г измельченной древесины на 200 мл воды, кипятить 5
минут, настаивать 1 час, процедить. Употреблять по 2 столовые
ложки до еды 3 раза в день.

4. 2 столовые ложки измельченных ветвей на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день до еды при бессоннице,
радикулите, гипертонической болезни и как седативное.

КАРАГАНА ИЕЛКОЛИСТНАЯ — Сагадала microphitia Lam.
Семейство бобовые — Fabaceae Undl (Leguminosae Juss.)

Карагана мелколистная — кустарник высотой до 1 метра. Кора
желтоватая, ветви прямые или согнутые. Листья сложные, листочков
5—10 пар, обратно-овальные, 3—10 мм длиной, с тупой или усеченной верхушкой. Чашечка 9—12 мм длиной, венчик в 2,5 раза длиннее
чашечки. Плод— боб плоский, линейный, заостренный.
Цветет в июне—июле, плодоносит в сентябре.
Распространена в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурский районы).

Растет в песчаных, каменистых, щебнистых степях, на барханах,
каменистых склонах, осыпях, сухих открытых щебнистых склонах,
суглинистых, супесчс ^ых почвах, в сосновых борах, зарослями. ,
С лечебной целью используются ветви, семена.
В ветвях, коре, листьях обнаружены флавоноиды, алкалоиды.
В тибетской медицине отвар ветвей используется как ранозажив-1
ляющее, противовоспалительное и жаропонижающее.  |

Экспериментально подтверждена возможность применения от-'
вара ветвей при кожных заболеваниях, атеросклерозе сосудов.
Водные экстракты ветвей проявляют антибактериальную активность.

Тибетская медицина семена в сборах использует при отеках
конечностей. В Забайкалье в сборах — при гипоацидном гастрите,

366

желудочных коликах, миозите, дерматозах, подагре, артритах, ревматизме, удушье, отрыжке, икоте, рвоте, диарее, асците, анурии.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченных ветвей караганы мелколистной
на 2 стакана воды, варить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 1
час, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день до
еды как жаропонижающее, противовоспалительное, а местно в виде
компрессов как ранозаживляющее.

КАССИЯ УЗКОЛИСТНАЯ — Cass/a angustifolia Vaahl.

(Syn Senna officinalis Roxb.)

Семейство цезальпиниевые — Caesalpinaceae

Кассия узколистная — (синонимы: александрийский
лист, сенна остролистная, сенна африканская) — многолетний тропический полукустарник, в культуре достигающий в культуре 2 м высоты. Имеет стержневой, маловетвистый, глубоко уходящий в почву корень. Стебель прямостоячий, ветвистый, с очередными сложными парноперистыми листьями с 4—8 парами узких яйцевидно-ланцетных острых листочков. Листочки ланцетовидные, цельнокрайние, остроконечные, на верхушке заостренные, кожистые, короткочерешковые. Цветки слегка неправильные,
крупные, золотисто-желтые, собраны в пазушные кистевидные соцветия. Плод плоский, многосемянный боб до 5,5 см
длины, до 2.5 см ширины, темно-коричневого цвета. Семена величиной 0,5—0,8 см.




Кассия узколистная, индийская, растет в Африке и Аравии в
районе Красного моря и в Восточной Африке до реки Замбези.
Культивируется в Индии, а также на плантациях лекарственных
растений на юге Украине, в Краснодарском крае, Азербайджане,
Узбекистане, Таджикистане, в Туркмении как однолетнее растение.

Кассия остролистная африканская (Cassia acutifolia) растет дико
в долине Нила, в Судане. Кассия остроконечная отличается от кассии
узколистной тем, что у нее листочки широколанцетные, менее
остроконечные, куст кассии остролистной более раскидистый, высотой до 1 м.

Бобы несколько крупнее у кассии узколистной.
С лечебной целью используют листочки парноперистых листьев,
называемые александрийским листом, реже плоды—александрийские стручки. Заготавливают листья при появлении у самых нижних
листьев желтоватого оттенка. Через 15—20 дней проводят основной
сбор листа. Последний сбор заканчивают до появления заморозков.
Собранные листья быстро сушат под навесами, в помещениях с
хорошей вентиляцией, на чердаках под железной крышей или в
сушилках при температуре 40—45 градусов, разложив тонким слоем
на бумаге или ткани, периодически помешивая. Сухое сырье состоит
из тонких ломких листочков с коротким черешком, сверху желтовато-зеленых, снизу серовато-зеленых.

Листья, плоды и стебли кассии остролистной содержат антрагликозиды. Среди них аннозид А, расщепляющийся на агликон
сеннидин А и 2 молекулы глюкозы. Растение содержит сеннозид В;

367




.. ,e.e-S SeiSJS || •ЦІН Illll 1 ІІі-ІГіГїІІЦЦ 1^

il Ш Pi -1 ЦП I lit і  11

h И 1^1 §1^1 I ^-Illilllsl^s II

&| i^^eS^ йІЇ&Ї^5^» Se-Si^ я|<52^ ^s^l^^^Slsgu^^ex^^

c6 ё '^''^ •Э^X:Ї:' ^^^^"'хйа Ate\os'x= -'-во б|їt=^-Q-^=шёS2^c^l S.^ й Ь ^ 
іі ів г іаііи №

i"^- ^-яёзё^^ "CUN^-^O? •e-S'SsoS®^2?!10 <yй23:xвQ-®s^s$г s'-o s s s .0 oi

'^S ^oou'^S^^^^^co^fc a.\o ю a oS'.rocns^Sm со '^'^ '"eS^^^oS^os^s^o?

2llt»ui^. •• "







в—И^^^„..щі"-ліі si i4 IIIU |i Isi8!

т ц іаі  іі й ііііі і iiiil

lilli  Bli і і і -r, I

Illll  ііі'^іі.^ііііііійіііі

ІІІР  И^0!!!"!!!!!!! "s^s1
wa s0 5"'

11, 10—15 г листьев или плодов залить 1 стаканом кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 1—3
раза в день для возбуждения аппетита и как слабительное.

КДЧИМ ПРОНЗЕННОЛИСТНЫЙ — Gypsophifa perfoliata L.
(G. anatolica Boiss et Heldr., G. tnchotoma Wend.)
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Качим пронзеннолистный — многолетник. Стебли при основании
лежащие, зачем приподнимающиеся 40—100 см длиной, сильно
ветвистые. Листья яйцевидно-продолговатые, 3—7 см длиной и
1—3.5 см шириной, при основании неясно сердцевидные, на верхушке тупые. Соцветие раскидистое, рыхлое. Лепестки темно-красные,
почти вдвое длиннее чашечки; коробочка почти шаровидная, десятисемянная; семена мелко-бугорчатые.

Цветет в июле-ноябре.

Распространен в Крыму, на юге Украины, в европейской части

России (Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский

районы), на Кавказе, в Средней Азии.

Растет на солонцеватых и песчаных лугах, солончаках, в паровых

полях.

С лечебной целью используются корни.

Растение содержит глюкины, сапонины тритерпеновые (трихозиды А, В, С и Д), алкалоиды 0.04%, фенолкарбоновые кислоты
(кофейная, 3-кофеилхинная, 4-кофеилхинная), флавоноиды (витексин, сапонаретин, изосапонарин, качимозид, 0-монозид-С-дигликозид
апигенина. ориентин, гомоориентин, адонивернит, гликозид лютеолина).

Порошок корней используется в Армении как ранозаживляющее.
Препараты стеблей, цветков, плодов оказывают бактерицидное
действие.

Корни применяются при электролизе солей цинка.

КАЧИМ ТИХООКЕАНСКИЙ — Gypsophf/a pacifica Кот.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Качим тихоокеанский—многолетнее высокое растение 60—80 см
высотой, немногостебельное, голое, с крупными листьями.

Распространен на Дальнем Востоке (Охотский и Приморский

районы).

Растет на скалистых склонах и в трещинах приморских скал,

Сырьем являются корни

В корнях обнаружен сапонин тритерпеновый гипсозид 3%, кумарины, флавоноиды. Трава содержит сапонины, фенолкарбоновые
кислоты (кофейная, 3-кофеилхинная, 4-кофеилхинная), флавоноиды
(0-дигликозид-С-диглокозид апигенина, гомоориентин, гомоадонивернит). В цветках найдены сапонины.

Гипсозид снижает содержание холестерина в крови и интенсивность атеросклеротических поражений, обладает невысокой токсичностью (Турова А. Д., Гладких А. С., ЯцыноА. И , С. П. Гордеева, 1969).
Гипсозид также оказывает нейротропное действие при церебральных формах атеросклероза.

370

КЕНДЫРЬ КОНОПЛЕВЫЙ — Apocynum cannabfnum L
Семейство кутровые — Apocynaceae Juss.

\чЛТ|» ^f Кендырь коноплевый — многолетнее травянис
€^ V /,?! "то® корневищное растение с крупными корнями и
»\<J^ J s высокими цилиндрическими, гибкими стеблями.
.?^ л Ч^/- / ^ Листья супротивные, короткочерешковые, продолговато-ланцетные. Цветки мелкие, розовые, со
сросшимся венчиком. Плоды — листовки с мелкими семенами. Высота растения 1—4 метра.
Цветет в июне—июле.

Растение родом из Северной Америки. Культивируется в Московской области, на Северном Кавказе, в Средней Азии, на Алтае.

Разводится на плантациях как культурное растение — волокнистое и лекарственное.
Сырьем являются корневища с корнями.
В корнях и корневищах обнаружены сердечные гликозиды (цимарин, апоканозид, циноканозид, К-строфантин-бета, К-строфантозид,
жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая, линолевая, олеиновая), тритерпеноиды, танин, каучук и следы алкалоидов, крахмал.
Растение ядовитое.

Настой и отвар корней обладают потогонным, слабительным,
отхаркивающим и сильным мочегонным свойствами, улучшает деятельность сердца.

В народной медицине корни и корневища используются как
мочегонное средство при заболеваниях почек, сердечных болезнях,
водянке.

В научной медицине кендырь коноплевый использовали при
сердечных заболеваниях. Фармакологической промышленностью
изготовлялись препараты цимерин и кендозид. Выпуск этих препаратов прекращен в связи с появлением более эффективных препаратов с подобным действием.

В Корее корни и корневища кендыря коноплевого применяются
в качестве сердечного средства при сердечной недостаточности.
Для этой цели корни и корневища кендыря (16 г) и воду (300 мл)
настаивают 12 часов, затем ставят на слабый огонь и варят в течение
1 часа, остуживают, процеживают. Количество готового отвара
должно составлять около 200 мл. Отвар принимать по 100 мл на
прием 2 раза в сутки. Когда частота сердечных сокращений снизится до 70—80 ударов в минуту, уменьшить дозу до 50 мл. Если после
7—10-дневного приема лекарства не будет получен лечебный эффект или возникнут побочные явления, дальнейшее лечение необходимо прекратить. Внутреннее применение кендыря, как ядовитого
растения, требует осторожности.

КЕНДЫРЬ ЛАНЦЕТОЛИСТНЫЙ — Trachonutum lancifolium (Russan.)
Pobed. (Apocynum lancifol'ium Russan., A. sibiricum sensu Lecfeb.)
Семейство кутровые — Apocynaceae Juss.

Кендырь ланцетолистный — многолетнее травянистое растение
высотой 80—120 см. Стебель округлый с направленными вверх
ветвями. Листья супротивные с короткими черешками, продолгова
371

тые или ланцетные, 2—6 см длиной и до 2 см шириной. Соцветие
метельчатое, цветки на коротких цветоножках. Чашечка с белоплетчатыми по краю лопастями около 2 мм длиной. Венчик 6—8 мм
длиной, ширококолокольчатый, с обеих сторон железистоопушенный, с тупыми лопастями. Листовки 12—20 см длиной и 0,4 см
шириной, голые. Семена крупно-ячеистые.
Цветет летом.

Распространен в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы),
в Средней Азии, в Казахстане.

Растет на песчаных, галечниковых, щебнистых, каменистых склонах, в поймах рек, на солонцеватых лугах, солончаках, склонах
оврагов, среди камышей, на старых рисовых полях, на равнине и
в предгорьях.

С лечебной целью используются корни.
Растение содержит карденолиды.

В Северном Таджикистане настой корней используется как сердечное средство при сердечно-сосудистой недостаточности,

Стебли дают длинное, прочное волокно, пригодное для изготовления парусины, веревок. Семена (летучки) употребляются для
набивки спасательных поясов.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка корней на 400 мл кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

КЕНДЫРЬ САРМАТСКИЙ — Trachonutum sarmatiense Woodson
Семейство кутровые — Apocynaceae Juss.

Кендырь сарматский—многолетнее травянистое растение высотой 100—120 см. Стебель прямой, ветвистый, с красновато-бурой
корой, несет ветви 1 -го и 2-го порядков. Листья эллиптические, реже
продолговатые, 3—4,5 см длиной и 1,5—2 см шириной, тупые,
коротко приостренные, закругленные, при основании голые. Соцветие—компактная метелка их щитков, короткая, чаще малоцветковая;

цветки розовые, 6—8 мм длиной, 0,75—1,2 мм шириной, туповатые,
фиолетовые, венчик на одну треть надрезанный, густо опушенный,
с красноватыми полосками, листовки линейные, цилиндрические,
10—18 см длиной, 0,3—0,4 см шириной. Семена очень мелкие, 2 мм
длиной,коричневые.

Цветет в июне— августе.

Распространен в Крыму, в Причерноморской зоне Украины, в
европейской части России (Волжско-Донской, Заволжский,
Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы),
на Кавказе (все районы, кроме Западного Закавказья).
Растет в долинах рек, тугаях, на болотистых лугах, солонцеватых
песках, на равнине и в нижнегорном поясе.
Сырьем являются корни, корневища.
В корнях обнаружены карденолиды 0,53%: цимарин, апоканнозид, апобиозид, К-строфантин-бета.

Корни и корневища могут служить источником сырья для производства новогаленового препарата кендозида кардиотонического
действия.

Стебли пригодны для получения волокна. Инсектицид.

372

Способ приготовления и применения:

5—6 столовых ложек измельченной травы на 1 литр кипятка,
настаивать 1—2 часа, процедить. Использовать как инсектицид для
мытья головы.

КЕРМЕК ШИРОКОЛИСТНЫЙ — Limomum platyphytlum Zincz.

(L. latifolium staff се corsana Pall.)

Семейство кермековые — Limoniaceae Zincz.

Кермек широколистный — многолетнее травянистое растение
высотой 40—100 см. Стебель прямой, вверху сильноветвистый. Все
листья прикорневые, продолговато-эллиптические до 30 см длины,
постепенно суженные в длинный черешок, как и стебель густо
опушенные мелкими пучковатыми волосами. Соцветие очень крупное, рыхло метельчатое, почти шаровидное, состоящее из 1—2
цветковых расставленных колосков. Прицветники широко перепончатые. Цветки 5-членные. Чашечка с белым отгибом. Венчик фиолетовый. Плод — семянка, окутанная чашечкой.

Распространен на юге Украины, в Крыму, Молдове, в европейской части России (Волжско-Донской, Причерноморский,
Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), на Кавказе.
Растет единично или мелкими группами в степях, на лугах, в
долинах рек, реже на сухих каменистых склонах.
С лечебной целью используются корни.

Растение содержит катехины: d-катехин, 1-галлокатехин, а. 1-галлокатехин, 1-галлокатехингаллат. В корнях обнаружены фенолкарбоновая галловая кислота, дубильные вещества, эллаговая кислота,
красители. В надземной части растения найдены антоцианы: цианидин, дельфинидин, В листьях— кверцетин, мирицетин, дельфинидин. В лепестках содержатся антоцианы: 3-глюкозид цианидина,
З-рамнозид-5-глюкозид петунидина.

Растение обладает противовоспалительным, вяжущим, кровоостанавливающим, ранозаживляющим и обезболивающим действием.

Мелкий порошок или отвар корней применяется при диарее,
дизентерии, геморрое, гинекологических заболеваниях, внутреннем
кровотечении, хроническом фовохарканье, воспалении полости рта
и глотки, малярии, наружно—как ранозаживляющее, излечивающее
экзему и гангрену. Настой корней вместе с другими растениями
употребляют при язве желудка.

При клинических испытаниях у больных с острыми желудочно-кишечными заболеваниями наблюдалось улучшение при применении отвара, порошка из корней и экстракта «кермеина». Препарат «Либальбин», полученный из дубильных веществ кермека, оказывает противовоспалительное действие.

В ветеринарии — для лечения мыта у лошадей.
Корень плосколистного кермека — отличный натуральный дубитель, используемый для дубления сафьянов и марокенов (марокен —
тисненный сафьян для книжных переплетов). Пригоден для дубления
рыболовных снастей. Кожа, дубленная кермеком, принимает зеленоватую, розоватую или бурую окраску. Может служить красителем,
использовалась для окрашивания тканей и кож.

Листья пригодны для получения соды. Растение декоративное.

373

Способы приготовления и применения:

1. 40 г корней кермека плосколистного на 500 мл воды, кипятить
на слабом огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать
по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 100 г измельченных корней кермека плосколистного, 100 г
измельченной сухой травы зверобоя обыкновенного на 1,5 л водки
настаивать в течение месяца. Принимать по 1—2 столовые ложки
до еды 2—3 раза в день при язвенной болезни желудка и луковицы
12- перегной кишки в течение 1,5—2 месяцев.

КИКСИЯ КАВКАЗСКАЯ — Kickxia caucasica (Muss. Pusch. ex Spreng)

Kuprian. (K. elatine auct.)

Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Киксия кавказская — однолетнее травянистое растение высотой
10—60 см. Стебли от основания и выше ветвящиеся. Листья очередные, широкояйцевидные, на черешках 2—5 мм длиной. Цветки
пазушные, на длинных, нитевидных, опушенных цветоножках, венчик
7 мм длиной, желтый с темно-лиловой верхней губой, шпора прямая,
тонко заостренная, 5 мм длиной, коробочка шаровидная, 3—4 мм в
поперечнике, открывающаяся двумя крышечками. Семена яйцевидные, больше 1 мм длины.

Цветет в июле.

Распространена в Крыму, в Запорожской области Украины (заносное), на Кавказе.

Растет на сухих склонах, в степях, полупустынях, на берегах рек,
в приморской полосе, сорное в садах, от низменности до среднего?ного пояса; рассеянно.

Настой, отвар (примочка) корней используется какгемостатическое. Местно измельченная трава прикладывается как ранозаживляющее.

В Азербайджане также используется толченная трава местно на
раневые поверхности как ранозаживляющее и гемостатическое.

КИРКАЗОН МАНЬЧЖУРСКИЙ —Aristolochia manshuriensis Kom.
Семейство кирказоновые — Aristolochiaceae Juss.

Кирказон маньчжурский — крупная лиана до 10—15 м длиной,
взбирающаяся вверх по стволам деревьев. Кора темно-серая, мягкая, с довольно значительным пробковым слоем. Кора молодых
побегов коричневая, сами молодые побеги ярко-зеленые, немного
опушенные. Свежая древесина с сильным, резким камфорным запахом. Листья очень крупные, 10—30 см длины, округло-сердцевидные,
с резким характерным запахом (однако не столь сильным, как у
кирказона приречного). Молодые листья слегка опушенные снизу,
сверху с короткими редкими волосками, взрослые с одиночными
короткими волосками. Листовой черешок много короче пластинки.
Цветки по 1, реже по 2, на цветоножках в 1,5—3 см длиной, трубка
околоцветника большая, 5—6 см длины, со средины круто изогнутая
кверху, голая, сверху зеленоватая, тупоребристая, внутри с пурпурными кольцами и крапинами, отгиб околоцветника около 2 см в
диаметре и с тремя неглубокими лопастями, коричнево-, реже

374

зеленовато-желтый. Плод — шестигранная цилиндрическая коробочка, зеленая, при созревании слегка буреющая. Семена серые или
слегка буроватые, 6—7 мм в поперечнике, почти треугольные.
Распространен на Дальнем Востоке (Приморье, юг). Общее
распространение: Маньчжурия, Северная Корея, Китай.
Растет в горных лесах, по опушкам, ручьям, у скал небольшими
плотными зарослями.

С лечебной целью используются корни, древесина.
Растение содержит многоядерные ароматические соединения,
аристохолевые кислоты.

Растение обладает мочегонным, жаропонижающим действием, а
также способствует повышению лактации.

Китайская медицина рекомендует отвар 3—9 г стеблей при
цистите, затруднительном и болезненном мочеиспускании, отсутствии молока у кормящих матерей стоматите.

На Дальнем Востоке народная медицина использует отвар корней наружно как болеутоляющее и при укусах змей.

КИРКАЗОН СКРУЧЕННЫЙ — Aristolochia contorta Bunge
Семейство кирказоновые — Aristolochiaceae Juss.

Кирказон скрученный — травянистая лиана до 100 см длины.
Растение голое без опушения. Корень мелкий, округлой формы, кора
желтого цвета с резким запахом. Стебель извилистый, опутывающий
или клубковатый; при разминании имеет неприятный запах. Листья
супротивные, треугольно-сердцевидные, немного вытянутые, длиной 3—10 см с 5—7 жилками, нижняя часть листа серого цвета;

черешки в 2—4 раза короче пластинок. Цветки около 1,5 см длины,
нередко разветвленные; околоцветник светло-желтый, трубочка около
1,5 см длиной, отгиб такой же длины как и трубочка. Плод—овальная
коробочка, 35—50 мм длиной и 25—32 мм шириной; семена 5—6 мм
в диаметре, посредине темно-каштановые, по краям светлые.

Цветет в июле—августе.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, юг и восток).

Растет в приречных кустарниковых зарослях и полынниках.

С лечебной целью используются корневища и плоды.

В плодах содержится эфирное масло и гликозид аристолон, а
также аристохолевая кислота и магнофлорин

Китайская и корейская медицина используют отвар плодов при
лечении раковых опухолей, а также как отхаркивающее при бронхитах, коклюше, как жаропонижающее и противоядное.

Ароматические корневища улучшают пищеварение, применяются с успехом в виде отвара при поносе и гастралгии,

Способ приготовления и применения:

12 г измельченных плодов на 200 мл воды, варить на слабом огне
5—7 минут, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать по 2—3
столовые ложки 3—4 раза в день.

КИТАЙСКИЕ РЕЦЕПТЫ:

1. Медовые пилюли. Взять 3 зрелых плода, растереть в порошок,
поместить в котелок, добавить меда, предварительно растопленного
в горячей воде, затем поставить томиться, покуда мед не загустеет
и не начнет прилипать к рукам, после этого поставить охладиться в
хорошо проветриваемое место. На каждые 50 кг плодов использует
375

ся 17,5 кг меда. При хроническом бронхите, воспалении легких,
сильном кашле, коклюше — принимать медовые пилюли 3—9 граммов (Ли Шанью, 1992).

Чхве Тхэсоп отмечает, что плоды кирказона скрученного, которые
используют в практике восточной медицины, называются мадурен.
Корни также используются как лекарства, но область применения
плодов и корней кирказона окрученного различны. Плоды кирказона
скрученного малотоксичны, снижают артериальное давление. Действие лекарства продолжительное. Однако при добавлении в корм
домашним животным плодов кирказона скрученного наступало отравление. На вскрытии погибших животных обнаружено воспаление
желудка, кишечника и почек. При отравлении лошади наблюдаются
полиурия и выделение экскрементов с примесью крови. Через
некоторое время развивается кома, сопровождающаяся расширением зрачков. Если животные выживают, то у них наблюдается уменьшение массы тела и выпадение шерсти. Через 1 месяц явления
интоксикации проходят и начинается восстановление нормального
состояния (Чхве Тхэсоп, 1987).

КОРЕЙСКИЕ РЕЦЕПТЫ И ПРЕПАРАТЫ:

1. ПХЕНЧХОНХВАН. Мелко измельчают плоды кирказона скрученного, колокольчика корейского, листья перилы нанкинской, лимонника китайского (плоды), надземные стебли актрактилиса (90 г),
добавляют необходимое количество меда и антисептический препарат. Общая масса — 1000 г. Из полученной массы приготовляют
пилюли массой 0,1—0,3 г. Лечебная доза на один прием 3—5 г,
суточная 9—15г. Принимают при бронхиальной астме, хроническом
бронхите, гриппе, бронхоэктазии, туберкулезе легких и как отхаркивающее средство.

2. МАДУРЕНХВАН. Мелко измельчают и приготавливают пилюли
из плодов кирказона скрученного и колокольчика корейского, стеблей и чешуек лилий, коры корней тутовника, листьев периллы
нанкинской (по 6 г). Принимают 3 раза в день по 5—6 г на прием при
кашле и как отхаркивающее средство при бронхите, гриппе, туберкулезе легких, бронхоэктазии.

Старинные корейские рецепты.

1. При отечности и при асците принимают внутрь водный отвар
плодов кирказона скрученного.

2. При одышке у страдающих заболеваниями легких (бронхите,
бронхиальной астме) дают внутрь лекарственный отвар, приготовленный следующим образом: плоды кирказона (после снятия кожицы) (65 г), сгущенное молоко (19 г) кладут в миску и тушат на слабом
огне, затем прокаленную лакрицу (37,5 г) перемешивают с этой
массой и приготавливают из этой массы порошок. На один прием
берут 3,75 г порошка и заваривают водой (6 столовых ложек на
1 дозу) (Чхве Тхэсоп, 1987).

КИСЛИЧНИК ДВУХСТОЛБЧАТЫЙ — Oxyria digina (L.) Hill.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Кисличник двухстолбчатый—многолетнее травянистое растение
высотой до 90 см. Корневище толстое 0,5—1 см толщины, стебли
одиночные или их несколько, голые, прямые или приподнимающиеся, в соцветиях ветвистые. Листья все прикорневые, редко на стебле

•\-—2, длинно-черешковые, почковидные или округло-почковидные,
2—4 см в поперечнике. Цветки белые, розовые с темными пыльниками, обоеполые на тонких, внизу сочленяющихся цветоножках,
собраны по 2—6 на концах стеблей и ветвей и образуют кистевидное
узкое соцветие. Плод — коробочка при созревании трескается и
далеко бросает семена.
Цветет в июне—июле.

Распространен на Кавказе (альпийская область всего Кавказа), в
Арктике, в Западной и Восточной Сибири, горных районах Средней Азии, на Дальнем Востоке.

Растет в альпийском поясе в горах и арктической области, в
тундрах по берегам ручьев, на сырых скалах, на галечниках.
С лечебной целью используется трава, листья.
В корнях обнаружены витамины С, К, каротин, катехины (d-катехмн, 1-эпикатехин, d. і-галлокатехин, 1-эпикатехингаллат, эпигаллокатехингаллат), лейкоантоцианидины (лейкоцианидин, лейкодельфинидин). В надземной части содержится каротин (максимальное
содержание во время цветения), фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая), флавоноиды. В листьях найдены органические
кислоты (щавелевая, лимонная), витамины С, К, РР, каротин, дубильные вещества, флавоноиды, антрахиноны. Соцветия содержат дубильные вещества, флавоноиды, антрахиноны, а плоды —витамины
С, К, РР, каротин.

Траву используют как жаропонижающее и противоцинготное
средство, а листья как вяжущее и противопоносное средство.

Листья используют в пищу в виде салатов, как источник витаминов А и С.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивают 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые ложки Зраза
в день как жаропонижающее и противоцинготное.

2. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3 раза в день при поносе.

КИТАГАВИЯ БАЙКАЛЬСКАЯ — Kitagavia baicalensis (Redow. ex Willd.)
M. P/'men (Peucedanum baicalense (Redow. ex Willd.) Koch.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Китагавия байкальская — многолетнее травянистое растение
высотой 30—100 см. Стебель ребристый, обыкновенно сильноветвистый, вместе с листьями голый. Листья дважды перистые, жестковатые, серовато-зеленые, прикорневые многочисленные, верхние
листья более мелкие и менее рассеченные, на влагалищных, прижатых к стеблю черешках. Зонтики многочисленные, собранные на
концах стебля и ветвей почти щитковидным соцветием с 10—25
коротко опушенными лучами, 30—10 см в поперечнике, лепестки
белые, обратносердцевидные, 1,5 мм длиной. Плоды широкоэллиптические, 4—5 мм длиной и 3,5—4 мм шириной.
Цветет в июне—августе.

Произрастает в Западной Сибири (все районы, кроме НижнеТобольского), в Восточной Сибири (все районы, кроме Енисейского).

Растет на каменистых степных склонах, в сухих степных борах, на

песчаной почве.

С лечебной целью используются корни и цветки.

Корни содержат кумарины 0,25—0,3%. В траве обнаружено эфирное масло, в его составе п-цимол, гамма-терпинен, кумарины (императорин, пеуцеданин, изопимпинеллин). В листьях и соцветиях
обнаружены кумарины (в%) 0,02 и 0,03 соответственно, кверцетин.
Плоды содержат эфирное масло 1,08—1,2%, кумарины 0,43—0,48%:

императорин, пеуцеданин, изопимпинеллин.

Тибетская медицина отвар корней использует при интоксикациях
и как мочегонное при отеках. Также применяются в тибетской
медицине и цветки.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корней на 300 мл воды, кипятить
на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1—2 столовые ложки 3 раза в день до еды при отеках, по 1/3—1/2
стакана 3 раза в день при интоксикациях.

КИТАГАВИЯ ТЕРПЕНТИНОВАЯ — Kitagavia terebinthacea (Fisch. ex
Spreng.) M. Pimen. (Peucedanum terebinthaceae Fisch. ex Spreng.,
P. deltoideum Makino ex Vabe)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Китагавия терпентиновая — многолетнее травянистое растение
высотой 25—100 см. Корень прямой, довольно толстый, 5—7 мм
толщины, стебли округлые 40—80 см высоты с продольными полосками наверху или иногда почти от основания более-менее ветвистые, под соцветием шероховатые, прикорневые листья на длинных
черешках, пластинка их дваждыперистая, широкоовальная, 6—8 см
длиной и 5—7 см шириной. Зонтики с 10—35 на верхней стороне
остро шероховатыми лучами, в поперечнике 7—15 см; зонтички
10 мм в поперечнике, лепестки белые или розоватые, почти округлые, около 1,5 мм длиной и шириной с желтоватой срединной
жилкой. Плоды овально-округлые 3—4 мм длиной и 2,5—3 мм
шириной.

Цветет в июле—августе.

Распространена в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Охотский район (юг), Приамурье, Приморье, Сахалин, Курилы (юг).

Растет в сухих дубовых лесах, зарослях кустарников, на сухих
склонах, террасах, скалах, приморских обрывах.
С лечебной целью употребляются корни, трава (стебли, листья,
цветки), листья, цветки.

Корни содержат стероиды (бета-ситостерин), кумарины 0,39—
0,74%: дельтоин, мармезин, пеуцеданин. В траве обнаружены кумарины 0,23—0,29%; в плодах мармезин, жирное масло 25,7% в его
составе петрозелиновая кислота 45,5%.

Отвар корней китайская медицина использует при ревматизме,
острых респираторных заболеваниях, какдетоксикационное. Ванны
из травы назначаются при простудных заболеваниях. Листья и
цветки в виде припарок рекомендуют при артралгиях, параличе.

Сумма кумаринов и дельтоин обладают выраженными противоопухолевыми свойствами.

378

Способ приготовления и применения:

8—10 г корней на 300 мл воды, варить 6—7 минут, настаивать 1
час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4—5 раз в день до еды.

КЛЕН ЗЕЛЕНОКОРЫЙ
Семейство кленовые 
- Acer tegmentosum Maxim.

• Aceraceae Juss.

Клен зеленокорый — кустарник или дерево высотой 10—12 (15) м
и до 30 (35) см в диаметре, с легкой, мягкой и хрупкой белой
древесиной. Характерной особенностью этого клена является его
гладкая зеленая или у старых особей зеленовато-серая кора. Листья
голые, крупные, 9—17 см длины и 7—17 см ширины, округло- или
продолговато-четырехугольные, трехлопастные (очень редко бывает недоразвита нижняя пара лопастей). Цветки желтые, в длинных,
рыхлых, конечных, повислых кистях. Семена — крылатки 2,5—3 см
длины, с крылом, расходящимся под очень тупым углом.
Цветет в июне, плоды созревают в сентябре.
Произрастает на Дальнем Востоке (Приморский, Хабаровский
край, Амурская область (восточные районы). Общее распространение: Китай (северо-восточные районы), п-ов Корея.
Растет в густых хвойных и смешанных лесах, в средне- и верхнегорном поясах; единично или небольшими группами.

Нанайцы и ульчи используют луб с целью приготовления сложной
мази, применяемой для заживления ран. В виде настойки эту мазь
употребляют при туберкулезе легких.

Клен зеленокорый весьма декоративен, культивируется в ряде
пунктов России (Санкт-Петербург, Москва). На Дальнем Востоке в
культуре почти не встречается.

КЛЕН ЛОЖИОПЛАТАНОВЫЙ — Acer pseudop/atanus L.
Семейство кленовые — Aceraceae Juss.

Клен ложноплатановый — высокое стройное дерево до 40 м
высоты с густой, пирамидально-шаровидной кроной и в обхвате до
1,5 м. Кора буровато-серая, у старых деревьев растрескивающаяся
и отслаивающаяся, обнажая молодую светлую кору, от чего стволы
кажутся беловатыми или светло-серыми. Листья крупные до 17 см
длины и ширины, округло сердцевидные, сверху темно-зеленые,
тусклые, снизу сизоватые или беловатые; пластинка обычно 5-лопастная, рассеченная. Соцветие—длинностебельчатая узкая кисть,
многоцветковая, до 16 см длины; цветки до 8 мм в диаметре,
желтовато-зеленые, крылатки до 6 см длины, зрелые, бурые с
округлыми выпуклыми орешками.

Цветет в мае—июне, плодоносит в сентябре.
Распространен в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Причерноморском районе России, в Прибалтике (юго-запад), в Молдове, на Кавказе (Предкавказский и Западно-Кавказский районы),

Растет преимущественно в горных лесах, на каменистых склонах,
осыпях, в расселинах скал, по берегам рек и ручьев, до высоты
1800 м над уровнем моря, единично или небольшими группами.
С лечебной целью используется кора, сок.

379

Кора содержит циклоитол квебрахит, аллантоин, липид суберин
26,1%, флоемный, камбиальный, ксилемный сок; углеводы, органические кислоты (яблочная, лимонная). В листьях обнаружены циклитолы и их производные: ацетат(+) -борнезита; каротиноиды (бетакаротин, лютеин, виолаксантин, неоксантин, 5, 6-эпоксид лютеина,
эфиры лютеина, эфиры виолаксантина, фенолкарбоновые кислоты в
гидролизате: кофейная, п-кумаровая, галловая, эллаговая, синановая; дубильное вещество геранин, лейкоантоциан лейкоцианидин. В
цветках, семенах — квебрахит 1,36%. В семенах — жирное масло
17,4%.

Отвар коры употребляется как вяжущее средство. Сок применяется при цинге и как диуретическое по 1 чайной ложке 2—3 раза в
день.

Сок используется для получения сиропа и суррогата сахара.
Древесина используется в мебельном производстве, резонансовоинструментальной промышленности, для резьбы по дереву.

Медонос. Декоративное.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка на 300 мл кипятка, кипятить 5—6 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза
в день при поносе, энтероколите.

КЛЕН МЕЛКОЛИСТНЫЙ, МОНО —Acer mono Maxim.
Семейство кленовые — Aceraceae Juss.

Клен мелколистный, моно—дерево до 15м, отдельные экземпляры деревьев достигают до 24 м высоты и до 50—60 (70) см в
диаметре. Кора серая или темно-серая, молодые побеги желтоватые, голые более или менее опушенные. Листья почти всегда
пятилопастные (лишь изредка, внизу у основания бывает еще одна
пара зачаточных лопастей), 6—11 см длины и 9—12 см ширины,
лопасти цельнокрайние, изредка слегка волнистые по краю, оттянутые в длинное остроконечие. Листья плотные, голые и лишь самые
молодые с бородками с нижней стороны в углах жилок. На порослевых побегах листья достигают 15 см длины и обычно более глубоко
надрезаны. Соцветия с 15—30 цветками. Цветки светло-желтые или
чуть зеленоватые, 6—8 мм в диаметре. Плоды — крылатки 1,5—3 см
длиной, расходящиеся под острым или тупым углом. Крылья кверху
немного суженные, в 1,5—2 раза длиннее орешков.

Цветет в самом начале распускания листьев, в конце мая, или
чаще в начале июня. Семена созревают в конце августа—начале
сентября.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин, Курилы). Общее распространение: Китай, п-ов Корея.
Растет в лиственных и смешанных лесах, по опушкам хвойных
лесов, на речных террасах и склонах, до высоты 1000 м над уровнем
моря; единично или небольшими группами.

Кора клена мелколистного в виде отвара в Индии применяется
как вяжущее средство, а листья — как ранозаживляющее.

Сок пригоден для изготовления безалкогольных напитков, киселей, сладких каш и в хлебопечении.

Древесина пригодна для производства высших сортов фанеры и
на мелкие поделки.

380

Клен мелколистный с успехом может быть использован для
зеленого строительства, он декоративен, осенью имеет золотисто-желтую листву, а у некоторых экземпляров и темно-пурпурную,
почти фиолетовую. Успешно растет в ряде краев и областей бывшего
Советского Союза, далеко за пределами своего естественного
ареала (Санкт-Петербург, Москва), но широкого применения в культуре не имеет.

Способ приготовления и применения:

12 г измельченной коры на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза
в день при поносе.

КЛЕН ПРИРЕЧНЫЙ ИЛИ ГИННАЛА — Acer gmnala Maxim.
Семейство кленовые — Aceraceae Juss.

Клен приречный или гиннала — дерево или кустарник до 4 м
высоты (очень редко до 6 м) и до 10—15 (20) см в диаметре, чаще же
растет в виде высокого до 2—2,5 м куста. Кора гладкая, у старых
экземпляров трещиноватая, серая, реже буроватая, молодые побеги
голые. Листья блестящие, сверху желто-зеленые, снизу более свет'лые, голые или в молодости по жилкам волосистые, трехлопастные,
с резко выдающейся крупноватой лопастью, овальные или
продолговато-овальные, 3—8 см длины, а на ростовых побегах и на
поросли до 12—14 см; листовые края неровно острозубчатые, а
иногда и двоякозубчатые. Цветки в густой, овально-щитковидной
метелке (от 20 до 60), желтоватые, около 6 мм в диаметре, с
заметным запахом. Семена—крылатки 2,2—3 см длины с крыльями,
расходящимися под очень острым углом.

Цветет поздно — во второй половине мая, семена созревают в

середине сентября.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье (запад, юг),

Приморье. Общее распространение: Китай (северные оайоны),

Корея.

Растет по берегам рек и речек, на песчано-каменистой почве, по

сырым увалам, в горных долинах; единично или группами.

Сырьем являются листья.

Растение содержит циклитон квебрахит, ситостерин, фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, эллаговая, этил-галлат),
дубильные вещества: гинналинА(ацеританин), гинналин В, гинналин
С;кверцетин.

В коре обнаружены дубильные вещества 19,8%. В ветвях —
квебрахит, фенолкарбоновая галловая кислота, дубильное вещество
ацеританин (гинналин А).

В листьях найдены циклитол полигалит, витамин С, фенолкарбоновые кислоты в гидролизате (п-кумаровая, синаповая), дубильные вещества 25—27% (ацеританин 8—10%).

Бутоны, цветки содержат дубильные вещества (в %): 20,1,
18,41 соответственно. Семена—дубильные вещества 13-7-16,41%,
жирное масло 12—12,5%.

Спиртовой экстракт листьев применяется при бактериальной
Дизентерии и тонзиллите. Листья проявляют антибактериальную
активность в отношении грамположительных и грамотрицательных

381

бактерий, микобактерий и золотистого стафилококка; фунгицидную
активность, подавляет рост Fusarium avenaceum, Mucor plumbeus,
Candida abbicans и Actmomyces griscus.

Водные извлечения из листьев в эксперименте проявили вяжущие свойства. Листья пригодны для получения медицинского, технического танина.

Клен приречный ценное медоносное растение и как медонос,
цветущий в наиболее критический, бесцветочный период, должен
всячески охраняться и специально разводиться вблизи пасек. По
В. П. Комарову из листьев этого клена в Китае приготовляют черную
краску.

Довольно декоративен, особенно осенью, когда листья приобретают желтую и темно-красную окраску. Широко известен за пределами своего естественного ареала (Санкт-Петербург, Москва, Тула),
но на Дальнем Востоке почти не культивируется.

КЛОПОВНИК ГУСТОЦВЕТКОВЫЙ — Sepidium densiflorium
Семейство крестоцветные — Brassicaceae Burnett (Cruci ferae Juss.)

Клоповник густоцветковый — однолетнее или двулетнее травянистое растение высотой 10—50 см. Стебли опушены головчатыми
волосками, прикорневые листья продолговатые, перистонадрезанные или перисторассеченные на цельные или надрезанно-зубчатые
дольки; верхние листья линейные, цельнокрайние или вверху крупно
пильчато-зубчатые. Цветки очень маленькие, часто недоразвитые.
Цветет в мае— августе.

Распространен в Украине, в Беларуси, в европейской части
России (все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, Заволжского и Нижне-Донского), в Западной Сибири
(Обский (юг), Верхне-Тобольский, Иртышский, Алтайский), в
Восточной Сибири (Енисейский (юг), Лено-Колымский, АнгароСаянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Амурский,
Приморский Сахалинский (заносное) районы), в Средней Азии.
Растет по степям, солонцеватым местам, выгонам, около дорог,
по мусорным местам, берегам рек, на каменисто-щебнистых склонах, выходах конгломератов, среди хвойных деревьев, в горах до
верхнегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В надземной части растения обнаружены алкалоиды 0,09—0,15%,
флавоноиды (гликозиды кемпферола и кверцетина). В семенах
найдено жирное масло 24%, в его составе кислоты (в %): линолевая
42, олеиновая 18, эруковая 14, эйкозеновая 9, пальмитиновая 6,
линолевая 5, арахиновая 3, стеариновая 2, бегеновая 1.

Трава, корни и плоды дают неясную положительную реакцию на
кумарины (А. И. Шретер, 1975).

Отвар и настой травы применяют в китайской и тибетской
медицине при лихорадке и малярии в качестве жаропонижающего
средства.

Способы приготовления и применения:

1. 8—10 г травы на 300 мл кипятка, варить на слабом огне 4—5
минут в закрытой посуде, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
0,5 стакана в теплом виде 3 раза в день,

382

2. 1 чайная ложка семян на 1 стакан кипятка, настаивать в
закрытой посуде в теплом месте 2 часа, процедить. Принимать по
1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

КЛОПОГОН БОРЩЕВИКОЛИСТНЫЙ—От^ида heracleifolia Kom.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Клопогон борщевиколистный—многолетнее травянистое растение с травянистым однолетним стеблем до 1 и более метров
высотой. Корневищ одно или несколько, простые, круглые, в нижней
части бороздчатые, голые от основания до соцветия, нижние стеблевые листья на длинных черешках, при основании расширены,
дважды тройчатые с долями на длинных черешках, доли листьев
широкояйцевидные, заостренные, кожистые, снизу светло-зеленые.
Верхние стеблевые листья в числе 1—3, более мелкие, тройчатораздельные, все голые. Соцветие кистевидное, простое или большей частью образует 2—8 коротких разветвлений вместе с цветоножками, покрытыми серыми волосками. Цветки обоеполые, чашелистиков 4—5лепестковидных, рано опадающих; лепестки-нектарники
белые, цельные, кверху лопатчатые и на конце заканчиваются почти
пленчатым цельным или двулопастным придатком; тычинки многочисленные; завязь в количестве нескольких, голая, на ножках.

Цветет в августе.

Распространен на Дальнем Востоке (Приморье (юго-запад).

С лечебной целью используются корни.

В корневищах обнаружены сапонины, алкалоиды; втраве сапонины.

Корневища используют в Китае и в Корее, как противоядие,
потогонное, жаропонижающее и болеутоляющее. Их жаропонижающее действие подтверждается экспериментально. Научно-экспериментальными исследованиями установлено, что сумма алкалоидов
обладает гипотензивным и ганглиоблокирующим действием.

Кроме того в Китае отвар из 3—9 г травы пьют при кори, сыпи,
зубной боли, опущении матки, гастрите (Ли Шанью, 1992).

Способы приготовления и применения:

1. 5 г травы на 1 стакан воды, кипятить 5—6 минут, настаивать 1
час, процедить. Принимать по 0,5 стакана в день при вышеуказанных
заболеваниях.

2. 1 часть корней и корневищ клопогона борщевиколистного
настаивать 5—7 дней в 5 частях 70% спирта. Принимать по 20—30
капель с кипяченой водой комнатной температуры при мигрени,
невралгии, гипертонической болезни, при лихорадке.

КЛОПОГОН ВОНЮЧИЙ — Cimic'ifuga foetida L
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Клопогон вонючий—многолетнее травянистое растение высотой
до 2 м. Корневище толстое, многоглавое. Стебли травянистые
однолетние, по одному или несколько из корневищ, простые или в
верхней части ветвистые. Нижние стеблевые листья на длинных
черешках, при основании расширенных, дваждытройчатые. Соцве
383

тие — простая или чаще разветвленная кисть; все ветви соцветия
покрыты железистыми волосками. Цветки обоеполые, чашелистики
лепестковидные, рано опадающие, тычинки многочисленные, завязи
в количестве 1—5, опушенные, сидячие или на коротких ножках.

Цветет в июне—августе.

Встречается в Западной Сибири (Обский район, (запад), Иртышский (восток), Лено-Колымский, Ангаро-Саянский и Даурский

районы).
Растет по лесам, лесным полянам, опушкам, кустарникам, лугам,

склонам.
С лечебной целью используются корневища, корни, листья.

Корневища с корнями выкапывают в августе—сентябре, промывают водой и хорошо отряхивают от земли, разрезают на части и
сушат под навесами, на чердаках при хорошей вентиляции.

Растение содержит витамин С, флавоноиды, алкалоиды, дубильные вещества, фенолкарбоновые кислоты (салициловая, гесперетиновая (изоферуловая)), тритерпеновые сапонины, хромон цимицифугин; смолы, стерины, эфирное масло, придающее сильный неприятный запах.

В медицине применяется как гипотензивное средство в виде

настойки корневищ с корнями (по 30—50 капель 2—3 раза в день), а
также в виде препарата цимицилена с подобной же активностью.

Считают, что препаратам цимицифуги присуще и противосклеротическое действие, обусловленное присутствием тритерпеноидов.

В народной медицине клопогон вонючий известен как средство
для лечения простуды, ревматизма, мигрени, зубной боли, венерических болезней и как родовспомогательное.

В монгольской медицине отвар корневищ применяют при инфекционных заболеваниях (корь, оспа, дифтерия, тиф, сибирская язва и
другие), а также как болеутоляющее при суставных болях и как

жаропонижающее средство.

В китайской медицине отвар корневищ и травы применяют как

противолихорадочное и общеукрепляющее, а также для усиления
родовой деятельности; наружно — при кожных заболеваниях, при

проказе, лейкемии.

Настой листьев в монгольской медицине употребляют при эхинококке печени, абсцессах, ранах, сибирской язве и дифтерии.

В Японии водно-спиртовые настойки цимицифуги используются

в косметике.

В Корее клопогон вонючий в сложных рецептах применяется как

жаропонижающее, противовоспалительное и тонизирующее сред- ство, а также при головной боли, общем недомогании, сильном
ознобе, сильной жажде, при сухости в носоглотке, бессоннице, при
простудных заболеваниях и при гриппе. Отвар клопогона также пьют
в Корее при болезнях, сопровождающихся появлением сыпи на коже.
Растение декоративное. Ядовито. Свежее растение раздражает

кожу.

Способы приготовления и применения:  і

1. 5 г сухих измельченных корней и корневищ на 200 мл воды,

кипятить 5—7 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по

0,25 стакане 3—4 раза в день.

2. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 300 мл воды,

кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3—4 раза в день.  \
394  '

СТАРИННЫЕ КОРЕЙСКИЕ РЕЦЕПТЫ:

1. При стоматите хорошо помогает средство, состоящее из

37,5 г корневищ клопогона и 1,125 г горечавки китайской. Лекарственное растение завернуть в ткань и положить в рот.

2. Для удаления сыпи при кори хорошо помогает такое средство:

измельченные корневища клопогона подогревают вместе с медом и
принимают внутрь, а сыпь смазывают ватным тампоном, смоченным

в отваре клопогона.

3. При продолжительных кровотечениях после родов принимают

небольшими дозами лекарственный отвар, приготовленный следующим образом: 112,5 г клопогона растворяют в посуде объемом 9 л
и упаривают до тех пор, пока не останется 3,6 л отвара.

4. Отвар из корней и корневищ клопогона принимают при отравлении травой скополии.

5. При кровоточащих деснах сок из корней клопогона держат во

рту (Чхве Тхэсоп, 1987).

КНИДИУМ (ЖГУН-КОРЕНЬ) ДАУРСКИЙ— Cnidiumclahuricum (Jacq.)

Turcz. ex Fisch. et С. A. May
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Книдиум (жгун-корень) даурский — многолетнее травянистое
растение высотой 30—200 см. Корень вертикальный, наверху 0,5—
0,8 см толщины. Стебель прямой, одиночный, наверху немного
ветвистый, тонко ребристый, внутри плотный. Листья дважды или
трижды перисто-рассеченные. Зонтики в числе нескольких, центральный зонтик на более-менее длинной ножке, два верхних боковых обыкновенно превышают его или равны ему, 14—21 лучами, в
поперечнике 4—8 см; зонтички в поперечнике около 1 см, оберточка
из 5—7 обратнояйцевидных, почти целиком пленчатых, коротко
заостренных, голых листочков. Плод эллиптический, 3-5 мм длины и

3 мм ширины.

Цветет в июле—августе.

С лечебной целью используются корни, плоды.

В корнях обнаружены терпеноиды (производные ферулола),
сапонины, полиацетиленовые соединения, кумарины 0,02—0,05%. В
траве содержится эфирное масло 0,32%, кумарины (умбеллиферон,
скополетин), флавоноиды (гиперозид, кверцетин). В плодах—эфирное масло 0,74—1,68%, кумарины 0,02% (умбеллиферон, скополетин).

Плоды и корни используют в тибетской медицине. Они входят в

состав сердечных средств, применяются при атеросклерозе сосудов
и как противоядие при отравлениях. Корни употребляются при
гастроэнтеритах, энтероколитах и как отхаркивающее.

Способы приготовления и применения:

1. 6 г измельченных корней жгун-корня даурского на 300 мл воды,
варить на слабом огне 10 минут, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при гастроэнтеритах и

энтероколитах, и как отхаркивающее.

2. 1 чайная ложка плодов жгун-корня даурского на 1 стакан воды,

кипятить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день при атеросклерозе.

OQE;

385

13.540,т. 1

КНИДИУМ (ЖГУН-КОРЕНЬ) МОНЬЕ—Cntdium топтеп (L.) Cuss ex

Juss )

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Книдиум (жгун-корень) Монье —однолетнее травянистое растение высотой 30—100 см. Корень вертикальный, веретеновидный,
стебли одиночные или в числе нескольких, прямые, внизу коротко
шероховато опушенные, вверху голые, лишь под самым соцветием
густо белоопушенные, ребристые, внутри полые, ветвистые. Листья
в общем очертании яйцевидные, дважды или почти трижды
перисто-рассеченные, прикорневые и нижние стеблевые на черешках равных пластинке, при основании расширенных в беловатое,
охватывающее стебель влагалище. Соцветие в виде зонтиков около
2—5 см в поперечнике с 15—30 по верхней стороне шероховатыми
лучами. Обертка многолистная из линейно-шиловидных, заостренных листочков, в 3 раза более коротких, чем лучи зонтика; зонтички
мелкие, 5—10 мм в поперечнике с голыми лучами; листочки обертки
в количестве 5—9, линейно-шиловидные или линейно-ланцетные, по
краю очень мелко реснитчатые, равные по длине цветоножкам;

лепестки эллиптические, белые, наверху чуть выемчатые, с очень
короткой внутрь загнутой верхушкой; околоцветник 1 мм длиной.
Плод широкояйцевидный, 2,5 мм длиной и 1.5 мм шириной с пятью
довольно широко крылатыми ребрами.

Цветет в июне—июле.

Произрастает в Восточной Сибири (Лено-Колымский, Даурский

районы), на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).

Растет по обочинам дорог, залежам, на разнотравных пойменных

лугах.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки)

и плоды.

В корнях и траве обнаружены кумарины (в%) 0,36, 0,41 соответственно. Плоды содержат эфирное масло 1,3—3%, в его составе:

альфа-пинен, камфен, изовалерат (-)-борнеола, кумарины (остол,
ороселон, изопимпинеллин, аллоимператорин, ксантотоксин, либанотин (эдультин, книдимин), императорин, изоимператорин, ксантотоксол, жирное масло 39,2%, в его составе петрозелиновая кислота
58,2%.

Отвар травы в Китае применяют как противоревматическое и
диуретическое средство.

Из плодов изготовлялась мазь «книдомон» для лечения хомонадного кольпита (затем была снята с производства).

В Китае готовят отвар из 3—9 г семян или истолченные семена
запивают водой при импотенции, зуде половых органов и белях, или
используют как гипотензивное средство; местно—при лепре, зуде.

Во Вьетнаме отвар семян употребляют как диуретическое, регулирующее менструации, местно при зуде, гнойных ранах.

Эфирное масло активно при гриппе, проявляет антифунгальную
активность. Сумма алкалоидов обладает противоопухолевыми свойствами. Кумарины (особенно остол) активны при дерматозах.

Плоды могут использоваться как пряность в консервном производстве и кулинарии.

386

КНЯЖЕНИКА АРКТИЧЕСКАЯ — Rubus arcticus L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Княженика арктическая — (народные названия жаровиха (Арх.),
княжанка (Нов.),княжениха, княженица (Сиб.), княжинка, княжица
(Арх., Вол.), княжница красная, куманика, куманичник (Арх.),
лап-морошка (Новг.), малина земляная (Арх,), малина северная,
мамура, мамуровка, морошка красная (Костр), палетига, поленика
(Вол., Яр., Тв., Вят.), поленика, полуденица (Вол.), поляница, хохлуша, хохляница (Вол.), хохлянка) — многолетнее травянистое растение с длинным, ползучим корневищем высотой 10—30 см. Стебли
простые, тупотрехгранные, с чешуйками при основании. Листья с
крупными прилистниками, тройчатые, на длинных опушенных черешках; конечный листочек их на коротком черешке, боковые почти
сидячие. Цветок верхушечный, одиночный (редко еще 1—2 боковых),
крупный, 6—10 членный, обоеполый, иногда цветки однополые, и
тогда растение двудомное. Чашелистики ланцетные, волосистые,
при цветении растопыренные. Лепестки обратно-яйцевидные,
темно-розовые. Тычинки многочисленные. Пестиков около 20, они
короче тычинок. Плод — сборная красная ароматная костянка.

Цветет в июне—июле.

Растет в сыроватых и заболоченных лесах, на болотах, в тундре.

С лечебной целью используются «ягоды» (плоды) и листья. Ягоды
заготавливают в августе, листья — в июне—июле.

Трава содержит флавоноиды и следы сапонинов. В плодах
обнаружено до 200 мг аскорбиновой кислоты, антоцианы, лимонная
и яблочная кислота, сахара. В период цветения растения в листьях
обнаруживается большое количество дубильных веществ.

Ягоды обладают жаропонижающим, противоцинготным, противовоспалительным действием. Ягоды используются как противоцинготное средство. Водный настой ягод применяют для утоления
жажды и как жаропонижающее при лихорадочных заболеваниях и как
витаминное средство для лечения и профилактики цинги. Ягоды
также обладают мочегонным действием и используются при мочекаменной болезни и подагре. Настой плодов также используют в виде
полосканий при воспалительных заболеваниях слизистых оболочек
ротовой полости и горла. Настой листьев эффективен при поносах,
колитах, энтероколитах, гастритах. Ягоды употребляют при поносе,
колитах и гастритах.

Из ягод готовят варенье и ароматную спиртовую настойку.

Способы приготовления и применения:

1 3 столовые ложки ягод на 2 стакана кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать медленно глотками по 0,5 стакана 3 раза в
день при вышеуказанных заболеваниях, а также использовать в виде
полосканий при воспалительных заболеваниях ротовой полости.

2. 3 столовые ложки листьев на 2 стакана кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды
при поносе, колите, энтероколите, гастрите.

КНЯЖНИК ОХОТСКИЙ — Atragene ochotensfs РаП.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Княжник охотский — небольшая лиана с деревенеющим тонким
5—7 мм стеблем. Стебли лежачие или лазящие. Листья с длинными

387

обвивающимися вокруг опоры черешками, 1—3 тройчатые, дольки
листьев заостренные, продолговато-ланцетные, неправильно-пильчатые. Цветки крупные, с фиолетово-синими чашелистиками,
3—4 см длины, покрытыми мягкими волосками. Плодики широко-клиновидные, опушенные, с длинными (как у ломоносов) перисто-опушенными столбиками.

Распространен в Восточной Сибири (Лено-Колымский и Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин, Курилы (южные редко), Охотский район).
Растет в хвойных и лиственных лесах, по опушкам, кустарникам,
каменистым склонам и осыпям, на редкотравных лугах морских
берегов.

С лечебной целью используется надземная часть растения.
В корнях обнаружены сапонины. Трава содержит 21,17 мг %
каротина на сухой, или 5,42 мг% на сырой вес. В цветках обнаружен
кемпферол.

Препараты травы в тибетской медицине используются при
сердечно-сосудистых заболеваниях, асците, отеках, гастритах и
раке желудка, женских заболеваниях и для лечения ран.

В народной медицине Сибири княжник сибирский — маточное
средство.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченной сухой травы на 1 литр воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день под контролем врача.

КНИЖНИК СИБИРСКИЙ —Atragene sibmca L
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Княжник сибирский — полукустарник 0,5—3 м длиной. Стебли
лежачие или цепляющиеся. Листья с черешками, обычно дважды
тройчатые. Дольки ланцетные, заостренные, пильчатые, снизу более
бледные, по жилкам опушенные. Цветки одиночные. Чашелистики
яйцевидно-ланцетные, желтовато-белые или почти белые, лепестки
короче чашелистиков в 2—3 раза. Плодики сжатые, сильно опушенные.

Цветет в июне—мюле.

Встречается в европейской части России (Карело-Мурманский,

Двинско-Печерский, Ладожско-Ильменский, Волжско-Камский

районы), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири

(все районы), в Средней Азии.

Растет в хвойных и лиственных лесах, на опушках леса, в
прибрежных зарослях, по лесным лугам, в горных районах по
каменистым склонам, скалистым обнажениям, поднимается за пределы лесного пояса.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
листья, цветки. Трава этого растения ядовита. Препарат из нее
возбуждает сердечную деятельность подобно кофеину (Л. Д. Абакумова, 1953).

Отвар, настой травы в тибетской медицине используется при
асците, отеках, гастритах, раке желудка, женских заболеваниях,
лечении ран.

В народной медицине княжник сибирский употребляется при

сердечной слабости, опухолях, головной боли, головокружениях,
туберкулезе легких, гриппе, простуде, поносах, при нарушении
обмена веществ, малярии, задержании последа, эпилепсии, как
общеукрепляющее и улучшающее зрение. Наружно используют при
параличе, ревматизме, чесотке.

Очень ценилось растение в монгольской медицине, где применялось при многих болезнях' при водянке и отеках, болезнях печени,
как ранозаживляющее, стимулирующее и общеукрепляющее, при
женских болезнях и раковых опухолях.

Настой цветков в тибетской медицине применяют при абсцессах
легких, кровохарканье, пневмонии и других заболеваниях легких,
асците, болезнях печени, нарывах, как сердечное и ранозаживляющее средство. Тибетцы считали, что злокачественные болезни
желудка, излеченные княжником сибирским, не повторяются, ценили
растение, как средство против опухолей. Позже была подтверждена
экспериментальными исследованиями противоопухолевая активность этого растения (О. М. Батарова, 1986) и антибактериальное
действие (О. П. Абрамова, И. П. Николаева, 1988).

В результате исследования химического состава растения было
установлено наличие тритерпеновых сапонинов, протоанемонина,
полисахаридов, флавоноидов (гликозидов кверцетина и кемпферола), кофейной и хинной кислот, Сахаров, алкалоидов, сердечных
гликозидов, витамина С, микроэлементов (алюминия, марганца,
натрия, магния, никеля, железа, кремния, кобальта) (А. А. Сдобникова, Н. В. Ковалевич, 1975, Н. Е. Косиченко, Н. Ф. Козакова, 1980,
В. С. Бокова и др., 1982). Княжник сибирский выделяет большое
количество фитонцидов,

Княжник сибирский является сильнейшим инсектицидом" его
водный настой, а также дуст из сухих листьев губительно действует
на муравьев, клопов, вшей и других насекомых. Учитывая ядовитость
растения, не следует принимать его в порядке самолечения — это
может привести к отравлению. В то же время рекомендуется изучать
это растение, как перспективное лекарственное растение.

Способы приготовления и применения:

1 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

КОДОНОПСИС ЛАНЦЕТНЫЙ 
Zucc.) Benth. et Hook fit
Семейство колокольчиковые

Codonopsis lanceolata (Siebold et
- Campanulaceae Juss.

Кодонопсис ланцетный — многолетнее вьющееся растение до
2 м длины Корень растения редькообразный, толстый, длинный.
Стебли голые или редковато-волосистые, вьющиеся, ветвистые.
Листья широколанцетовидные или ромбические, снизу серо-сизые,
собранные пучками по 4 на концах коротких боковых веточек, редко
одиночные, короткочерешковые, острые или туповатые, цельнокрайние или иногда зубчатые, голые, мелкореснитчатые или реже
рассеянно-волосистые 3,5—7,5 см длиной, 2—3,5 см шириной. Цветки верхушечные, с голыми цветоножками до 1,9 см длиной, зубцы

389

полушаровидной голой чашечки ланцетовидные или продолговатые,
острые, голые; венчик колокольчатый, сизовато-зеленый или с
пурпуровым краем и такими же крапинами и пятнами, голый, до 3 см
длиной, с отогнутыми треугольными и острыми лопастями, нити
тычинок голые; внизу расширенные. Стебель голый, с трехраздельным рыльцем; завязь трехгранная, полунижняя, трехгнездная; коробочка обратно-коническая, сизоватая, открывающаяся на верхушке
створками. Семена крылатые, гладкие, тусклые до 2—3 мм длиной.

Цветет в июле—августе.

Распространено на Дальнем Востоке (Приамурье, запад, юг,

Приморье, Курилы (остров Кунашир). Общее распространение:

Корея, Северный Китай, Япония.

Растет в зарослях кустарников, на склонах и в долинах ручьев,

речек.

С лечебной целью используются корни, которые заготавливаются поздней осенью.

Отвар корней употребляется как отхаркивающее и противокашдевое средство.

В Корее корни кодонопсиса используются как заменитель
жень-шеня. Применяется при различных видах снижения резистентности организма после болезней, хронической дистрофии, хронических заболеваниях дыхательных органов, различных видах малокровия, плохом пищеварении, хроническом воспалении кишечника,
воспалении почек, сахарном диабете. Кодонопсис в Корее рекомендуют принимать также при анемии и хлорозе. Эффективен он и при
появлении белка в моче вследствие воспаление почек, при появлении отеков на ногах. Имеются также данные о лечении импотенции,
вызванной хроническим воспалением и атеросклерозом, кодонопсисом, корой коричного дерева и корнем атрактилиса.

В эксперименте корни проявляют гипохолестеринемическое и
гиполипемическое действие. Благодаря сосудорасширяющему действию они вызывают снижение артериального давления у подопытных животных (у кошек на 29%, у собак на 26%), стимулируют
центральную нервную систему.

Способы приготовления и применения:

1. 10—12 г измельченных корней кодонопсиса на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при импотенции, малокровии, сахарном диабете, как отхаркивающее и противокашлевое
средство.

2.6—8 г измельченного корня на 300 мл воды, кипятить 4—5 минут
на слабом огне, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 100мл
3—4 раза в день за 30—40 минут до еды при нефрите, колите.
энтероколите, хроническом гастрите.

КОДОНОПСИСМЕЖОВОЛОСИСТЫЙ—Codonops/spf/osu/arFranch.^
Семейство колокольчиковые — Campanutaceae Yuss.

Кодонопсис мелковолосистый — многолетнее вьющееся растение до 100 см длины. Корень растения толстый, редькообразный,
твердый, перепончато-морщинистый и несколько бугристый, сероватый, около 1,5 см в диаметре. Стебель вьющийся, в основании
покрытый мелкими щетинистыми волосками, выше голый и гладкий,

390

очень длинный, ветвистый, листья черешковые, яйцевидные или
широкояйцевидные, островатые, снизу сизые, тонкие, цельнокрайние или почти цельнокрайние, по краю слегка волнистые, сверху в
молодости несколько щетинисто-волосистые, позднее голые, снизу
прижато-мелковолосистые. Цветки одиночные, желтоватые, с фиолетовым оттенком и такими же, но более темными крапинками, с
тонкими цветоножками. Зубцы чашечки голые или слегка пушистые,
продолговатые; венчик голый, ширококолокольчатый, до половины
надрезанный на продолговато-ланцетовидные, острые и прямые (не
отогнутые) лопасти. Плод—коробочка трехгнездная, открывающаяся створками с плосковатой верхушки. Семена бескрылые, темные,
блестящие.

Цветет в августе-сентябре.

Встречается на Дальнем Востоке (Приморье, юг Приамурья).

Растет в зарослях кустарников, на лесных опушках, берегах рек

и ручьев, часто в большом количестве.

С лечебной целью используются корни.

Отвары корней используются в китайской и корейской медицине
в качестве тонизирующего и стимулирующего средства. Считают
важнейшим заменителем жень-шеня. Отвар корней назначают при
гипертонической болезни, нефрите, раке шейки матки, сахарном
диабете, энцефалите и анемии.

Применяют отвар корней в качестве андрогенного, общеукрепляющего, кровоостанавливающего, противопоносного, отхаркивающего, противокашлевого и болеутоляющего средства при дисменоррее, ревматизме, болях в суставах и облысении.

Экстракт корней содержит вещества гипотензивного действия.
увеличивает число эритроцитов, но уменьшает число лейкоцитов.
Согласно экспериментальным данным, настой корней угнетает центральную нервную систему, а настой травы не оказывает на нее
существенного влияния.

Способ приготовления и применения:

15—20 г сухих измельченных корней кодонопсиса мелковолосистого на 2 стакана воды, варить 7—8 минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана до еды 3—4 раза в день.

КОДОНОПСИС УССУРИЙСКИЙ — Codonopsis ussuriensis (Rupr. et

Maxim.) Hemsl.

Семейство колокольчиковые — Campanufaceae Juss.

Кодонопсис уссурийский — многолетнее вьющееся растение до
1 метра длиной. Корень клубнеобразный, мясистый, почти шаровидный или слегка продолговатый, 1—2,5 см в диаметре. Стебли голые,
тонкие, вьющиеся; листья расположены пучками или ложными мутовками по 3—5 на концах коротких и тонких пазушных веточек,
3— 5 см длиной, 1,5—2,5 см шириной. Цветки верхушечные или
пазушные до 1—2 см длиной, венчик колокольчатый, с продольными
отвороченными лопастями, темно-фиолетовый или грязно-пурпуровый, с более темными полосками и черноватыми пятнами внутри.

Цветет в июле—августе.

Произрастает на Дальнем Востоке (Приамурье, юг).

Растет на долинных и заливных лугах, чаще на песчаных почвах.
С лечебной целью используются корни. В корнях обнаружены углеводы, тритерпеноиды, бета-ситостерин,
алкалоиды. В траве — флавоноиды.

Экспериментально установлено, что порошок, настойка и настой
корней проявляют гипохолестеринемический и гиполипидемический эффект, снижают артериальное давление, усиливают потенцию.

Медонос.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день при импотенции в течение 2—3 недель.

КОКОРЫШ ОБЫКНОВЕННЫЙ (СОБАЧЬЯ ПЕТРУШКА) - АеНїиза

cynapium L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Кокорыш обыкновенный — (народные названия блекоть, вех
(Влад.), зноиха, мордовник (Гродн.), морковник заичев, омега малая,
петрушка собачья, собашница петрушечная) — однолетнее, реже
двулетнее травянистое растение высотой до 80 см. Стебель ветвистый, полый, до 100 см высоты. Листья дважды, трижды перистые.
Листочки глубоко надрезанные, треугольные или яйцевидные. Верхние листья сидячие на расширенном влагалище. Зонтики 12—18
лучевые, на длинных цветоножках, супротивных листьям. Обертки из
1—3 листочков или отсутствуют. Оберточки однобокие из 3 линейных
листочков. Лепестки белые. Плоды широкояйцевидные с килевыми
ребрами.

Распространен в европейской части России, на Украине, в
Беларуси, в Молдове, на Кавказе. Общее распространение:

Скандинавия, Средняя, Атлантическая и Южная Европа, Балканский п-ов, Малая Азия, Турецкая Армения,Северная Америка
(заносное).

С лечебной целью используются листья, сок.
В траве обнаружены углеводы и родственные соединения (глюкоза, маннит), органические кислоты (масляная, муравьиная), эфирное масло 0,1%, стероиды, флавоноиды (кверцетин, изорамнетин,
кемпферол), пентатриаконтан. В листьях найдены гесперидин, кверцетин, кемпферол, нарциссин, рутин, 3-рамнозилглюкозидкемпферола. Плоды содержат эфирное масло 0,3%, флавоноиды (гесперидин, 3-рутинозидкверцетина).

Листья входили в Фармакопею Франции. На Кавказе листья в
виде припарок использовали при анурии.

В гомеопатии используется сок при неврозах, желудочных и
кишечных коликах, при почечно-каменной болезни. Препараты из
плодов проявляют фунгистатическую активность.

В Венгрии сок употребляется при почечно-каменной болезни по
1 столовой ложке 2—3 раза в день до еды в течение 3—4 недель.

КОЛОКОЛЬЧИК БОЛОНСКИЙ — Campanula bolonensis L
Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Колокольчик болонский — многолетнее травянистое растение.
Корень более-менее веретеновидно утолщенный. Стебель прямой,

392

по 70 см длиной, шероховатый, более-менее опушенный, простой
или слабо ветвящийся. Листья яйцевидные, заостренные; прикорневые — черешковые; стеблевые — сидячие, верхние — стеблеобъемлющие. Цветки довольно мелкие, 2—2,5 см длиной, поникающие, с
очень короткими цветоножками, многочисленные, собранные в колосовидную кисть; иногда соцветие несколько ветвистое, венчик
сине-фиолетовый.

Цветет в июне—августе.

Встречается на Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму,
в европейской части России (Карело-Мурманский, ДвинскоПечорский, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской,
Нижнє-Волжский районы), в Молдове, на Кавказе (все районы,
кроме Дагестанского), в Западной Сибири (все районы, кроме
Обского), в Средней Азии.

Растет на сухих лугах, лесных опушках, в кустарниках, до нижнегорного пояса.

С лечебной целью используется трава.

Растение содержит кемпферол, кверцетин, антоцианы, алкалоиды, холин, бетаин, иридоиды, витамин С.

Растение декоративное. Медонос. Перганос.
Настой травы пьют при эпилепсии. Отвар, водный экстракт
обладают противоязвенными свойствами.
Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки травы на 2 стакана кипятка, настаивать 1—2
часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3—4 раза в день при
эпилепсии.

КОЛОКОЛЬЧИК КРУГЛОЛИСТНЫЙ — Campanula rotundifoha L
Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Колокольчик круглолистный — многолетнее травянистое растение высотой 1&—40 см. Корневище тонкое, ветвистое, стелющееся,
образующее небольшие дерновинки. Стебли многочисленные, иногда одиночные, прикорневые листья дпинночерешковые, почковидные, сердцевидно-яйцевидные, крупнозубчатые или, реже, почти
цельнокрайние; стеблевые листья ланцетные. Цветки собраны в
раскидистое, метельчатое соцветие; иногда многочисленные, поникающие или наклоненные. Венчик голубой или светло-лиловый,
12—20 мм длиной, неглубоко надрезанный.

Цветет в июле—сентябре.

Встречается в Западной Сибири (все районы), в Восточной
Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, Охотский
район, Сахалин, Курилы).

Растет на опушках лесов, на лугах, в кустарниках.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки), цветки.

В траве обнаружены углеводы, пентозаны 12,89%, инулин, урсоловая кислота, ситостерин, алкалоиды, азотсодержащие соединения: бетаин, холин; полиацетиленовые соединения; фенолкарбоновые кислоты и их производные: кофейнаф, хлорогеновая, п-кумаровая,
феруловая; дубильные вещества, эскулетин; флавоноиды 0,74%:

лютеолин, цинарозид, 7-0-бета-генциобиозид, 7-0-бета-рутинозид
и 7-0-примверозид лютеолина, ротундизид, 3-0-бета-Д-галактозид
рамнетина. Стебли и листья содержат витамин С.

393

Отвар корней в Бельгии применяют при опухолях горла. Отвар
травы обладает гемостатическим свойством; настойка на водке
(полоскание) — при ангине. Настой цветков пьют при эпилепсии,

Установлено экспериментально, что отвар травы, спиртовый
экстракт обладают противосудорожными свойствами. "

Растение декоративное.
Способы приготовления и применения:

1- 3 столовые ложки измельченных корней на 2 стакана воды,
кипятить 6—7 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день при опухолях горла и новообразованиях полости рта.

2. 1 чайная ложка спиртовой настойки травы 1:10 на 0,5 стакана

кипяченой воды. Употреблять для полосканий при ангине.

3. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут. Пить по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды при эпилепсии.

КОЛОКОЛЬЧИК ПЕРСИКОЛИСТНЫЙ — Campanula persicifolia L
Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Колокольчик персиколистный — многолетнее травянистое растение высотой 50—70 см. Стебель простой или слабоветвистый, голый,
с млечным соком. Листья голые, длинные, узкие, городчато-зубчатые.
Цветки немногочисленные, крупные, собранные обычно в однобокое
кистевидное соцветие. Венчик голубой или светло-лиловый, ширококолокольчатый. Цветки поникающие, по отцветании цветоножка
выпрямляется и коробочка торчит вверх, вскрываясь дырочками у

верхушки.

Цветет летом.
Встречается на Украине, в Беларуси, в европейской части России

(в центральных и южных районах), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский район), на Кавказе (Предкавказье, близ Ставрополя).

Растет по лесам, полям, опушкам, кустарникам.
С лечебной целью используются трава, листья, корни.
В надземной части растения обнаружены циклитол мезоинозит,
урсоловая кислота, азотсодержащие соединения (бетаин, холин),
полиацетиленовые соединения, фенолкарбоновые кислоты и их
производные (ванилиновая, протокатеховая, сиреневая, п-гидроксибензойная, кофейная, п-кумаровая, феруловая, хлорогеновая,
3-0-п-кумароил-Д-хинная), кумарины, флавоноиды. В стеблях содержатся стероиды, витамин С.; в листьях — инулин, циклитол

моноацетат мезоинозита, витамин С.

В эксперименте оказывает противосудорожное и противоязвен
ное действие.

В Беларуси настой травы народная медицина рекомендует при

заболеваниях, вызванных поднятием тяжести. В Коми-Пермяцком
автономном округе настой травы используют при эпилепсии, женских болезнях. В некоторых областях народная медицина использует

настой травы как болеутоляющее средство.

В ветеринарии отвар травы употребляют при кашле у овец.
Корни и молодые побеги можно использовать для приготовления

салатов.

Медонос. Декоративное. Включен в «Красную книгу» Карелии.

394

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3—4 раза в день до еды при эпилепсии, женских болезнях.

2. 3 столовые ложки измельченной травы на 0,5 л кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 2—3
раза в день до еды как болеутоляющее.

КОЛОКОЛЬЧИК РАНУНЦЕЛЕВИДНЫЙ — Campanula rapunculoi
desi.
Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Колокольчик ранунцелевидный — многолетнее травянистое растение ЗО—100 см высотой. Корень толстый, ветвистый, иногда с
длинными подземными побегами. Стебель обыкновенно простой,
прямой, слегка ребристый. Соцветие длинное, кистевидное, однобокое; цветки около 2—2,5 см длиной, на коротких цветоножках,
поникающие, сине фиолетовые, одиночные; зубцы чашечки линейно-ланцетные.

Цветет в июне—августе.

Распространен в Молдове, в Украине (Днепровский район), в

Крыму, в европейской части России (Волжско-Донской (запад),
Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Кавказе (Предкавказский район).
Растет на опушках лесов, на лугах, вдоль дорог, в кустарниках, на

залежах.
С лечебной целью используются корни, сок надземной части

растения.
В корнях обнаружены углеводы: трисахариды, инулин, В траве —

флавоноиды, лютеолин. В листьях — каучук.

Отвар корней в Бельгии применяется при опухолях горла и

новообразованиях в полости рта.

Сок травы употребляют при асците, каклактогенное. Сок листьев

в Аргентине используется для выведения бородавок.
Молодые корни и побеги пригодны в пищу.
Кормовое, при скармливании увеличиваются надои молока.

Перганос. Декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных корней на 2 стакана воды,
кипятить 6—7 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день при опухолях горла и новообразованиях полости рта.

2. Сок по 1 чайной ложке на 0,5 стакана кипяченой воды 2—3 раза

в день, как лактогенное, при асците.

КОЛОКОЛЬЧИК РАСКИДИСТЫЙ — Campanula patula L.
Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Колокольчик раскидистый — двулетнее травянистое растение
высотой 10—70 см. Стебель тонкий, ветвистый. Нижние листья
продолговато-обратнояйцевидные или лапчатые, средние и верхние
ланцетные или линейно-ланцетные. Цветки крупные (до 3 см дли
395

ной), на длинных цветоножках, собраны в рыхлое, метельчатое
соцветие. Зубцы чашечки большей частью сильно отклоненные
растопыренные. Венчик сине-фиолетовый (редко белый) с темными
жилками, лопасти его крупные, несколько отогнутые. Плоды ~
коробочки, сидят на прямых плодоножках и вскрываются дырочками
у верхушки.

Цветет с начала лета до осени.

Распространен на Украине, в европейской части России (все

районы), в Западной Сибири (Обский (близ Тюмени) район).

Растет по лугам, опушкам, полянам, залежам, в лесах.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки).

В траве обнаружены тритерпеноиды (урсоловая кислота, ацетат
бета-амирина, ацетат урсен-20(30,-ола-3бета), стероиды, карденолиды, сапонины, алкалоиды и другие азотсодержащие соединения:

бетаин, стахидрин, холин; фенолкарбоновые кислоты и их производные: сиреневая, ванилиновая, п-кумаровая, хлорогеновая: флавоноиды: лютеолин, цинарозид, ацетилцинарозид, патулозид, кампанозид, сколимозид, 7-0-бета-генциобиозид, 7-0-апиозилглюкозид и
7-0-бета-негесперидозид лютеолина, патулярозид, диосмин; антоцианы. В стеблях, листьях, цветках найдены алкалоиды.

Отвар корней применяется при гидрофобии. Отвар травы в
народной медицине употребляют при эпилепсии, ларингитах. В
Коми-Пермяцком автономном округе — при головной боли, женских
болезнях.

Отвар, спиртовый экстракт в эксперименте проявляют противосудорожные свойства.

Способы приготовления и применения:

1.1 чайная ложка корней на 200 мл кипятка, варить на слабом огне
4—5 минут, настоять 1 час, добавить кипяченой воды до исходного
количества, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день медленно глотками при
эпилепсии, головной боли, женских болезнях, ларингите.

КОЛОКОЛЬЧИК СБОРНЫЙ — Campanula glomerata
Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Колокольчик сборный — многолетнее травянистое
растение высотой 15—80 см. Корневище толстое, деревянистое. Стебель большей частью простой, часто красноватый, слегка гранистый, более или менее волосистый. Листья яйцевидные или яйцевидно-ланцетные,
нижние на длинных черешках, верхние — сидячие.
Цветки темно- фиолетовые, в прерывистом соцветии,
скученные в плотную верхушечную головку и более или
менее густые пазушные пучки. Венчик до 1/3 разделен
на доли. Плод—коробочка, вскрывается дырочками на
вершине.




Цветет летом.

Распространен на Украине, в Беларуси, в европейской части
России (все районы), в Западной Сибири (все районы), в Восточной

396

Сибири (все районы, кроме Даурского), на Дальнем Востоке (Приямурье. Приморье, Сахалин), в Средней Азии.

Растет по степям, лугам, опушкам, полянам.

С лечебной целью используется трава (стебли листья цветки),
листья, цветки, плоды.

В корнях обнаружен каучук 0,5%, алкалоиды 0,54%, холин, полиацетиленовые соединения: 9-(тетрагидропиран-2-ил)-транс,
транс-нонадиен-2,8-диин-4,6-ол-1. Надземная часть растения содержит циклостаны: мезоинозит, 2-0-ацетилмезоинозит; алкалои'ы холин, витамин С, каротин, фенолкарбоновые кислоты и их
производные; ванилиновая, сиреневая, п-гидроксибензойная,
п-кумаровая, кофейная, феруловая, хлорогеновая, неохлорогеновая, 3-0-п-кумароил-Д-хинная; дубильные вещества 4%, кумарины,
флавоноиды 0,5—1,1%; кемпферол, кверцетин, изорамнетин, трифолин, гиперозид, изокверцитрин, кверциметрин, 3-0-бета-глюкуронид кверцетина, рутин, биокверцетин, кампанулозид, 3-0-бетад-галактопиранозид, 3-0-бета-Д-глюкопиранозид, 3-0-бета-Д-глюкуронид, 3-0-бета-Д-рутинозид и 3-0-бета- Д-галактофуранозил.

В стеблях, листьях найден каучук 0,5—1,2% соответственно,
стероиды (только в листьях), алкалоиды 0,36—0,67%, витамин С,
флавоноиды (только в стеблях).

В цветках найдены алкалоиды 0,77%, витамин С, кумарины,
флавоноиды.

Отвар, настой травы (полоскание) применяется при ангине,
ларингите, примочки—при рожистых воспалениях, мастите. Настой,
порошок применяется при сифилисе, малярии, скрофулезе, гастралгии, головной боли; местно (компрессы, припарки) — при ревматизме как болеутоляющее, детоксикационное. Оівар травы (ванны), настой — внутрь при эпилепсии и неврозах у детей.

Спиртовый экстракт в эксперименте оказывает седативное ^
противосудорожное, а настой — противоязвенное действие.

Монгольская медицина настой листьев рекомендует при заболеваниях периферической нервной системы, параличах, парезах, цинге. Местно молодые листья применяют при опухолях, ранах, абсцессах.

В народной медицине свежие или распаренные листья (апплика
ции) применяют при рожистом воспалении, дерматитах, фурункулах,
панарициях, гнойных ранах, язвах. Прикорневые молодые листья
пригодны для использования в пищу.

Настой цветков в монгольской народной медицине употребляют
при нарушениях кровообращения и болезнях крови, параличах и
парезах, заболеваниях периферической нервной системы.

Отвар, порошок плодов применяют при лихорадочных состояниях, атеросклерозе, кашле, амнезии.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
варить 3—4 минуты, настоять 40—50 минут, процедить. Употреблять
для полосканий при ангине, ларингите, для примочек при рожистом
воспалении, мастите.

2. 1—2 г порошка травы принимать 3 раза в день при сифилисе,
малярии, скрофулезе, гастралгии, головной боли.

3. 3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 300 мл
кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать при заболеваниях периферической нервной системы, параличах, парезах, цинге
по 1—2 столовые ложки 3 раза в день до еды.

397

4. 1 столовая ложка сухих цветков на 200 мл кипятка, настаивать
1 час, процедить Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день
при нарушениях кровообращения и болезнях крови, параличах и
парезах, заболеваниях периферической нервной системы

5. Порошок плодов по 1 г 3—4 раза в день принимать внутрь,
запивая водой.

6 1 столовая ложка плодов на 200 мл воды, варить на слабом огне
4—5 минут, настаивать 2 часа, долить кипяченой воды до исходного
количества, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза
в день.

КОЛОКОЛЬЧИК СИБИРСКИЙ •
Семейство колокольчиковые

Campanula sibirica L
- Campanulaceae Luss.

Колокольчик сибирский — двулетнее травянистое растение высотой 20—60 см. Кореньузко-веретеновидный, разветвленный, иногда
довольно толстый, твердый. Стебель прямой, ребристый, болееменее ветвистый, реже простой. Листья по краям несколько волосистые, неясно-округло-зубчатые; нижние эллиптические, верхние
почти цельнокрайние. Цветки довольно мелкие, 15—20 мм длиной,
собранные в неширокое метельчатое соцветие, наклоненные или
поникающие. Венчик синевато-лилового цвета, разделенный до 1/3
на яйцевидные лопасти.

Цветет в мае—июле.

Встречается в европейской части России (Ладожско-Ильменский,

Верхне-Волжский (юг) районы), в Западной Сибири (все районы),

на Украине (Днепровский район), в Средней Азии.

Растет в сухих лесах, луговых степях, на залежах, обрывистых

берегах рек, иногда в посевах как сорное.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В траве обнаружены алкалоиды, азотсодержащие соединения:

бетаин, холин; флавоноиды, антоцианы.

Отвар травы пьют при венерических заболеваниях, для полоскания при зубной боли, как закрепляющее при поносе. В Карпатах
используется как гемостатическое. Галеновые препараты в эксперименте вызывают расширение периферических сосудов, улучшают
работу сердца, снижают кратковременно артериальное давление.

Корни пригодны в пищу.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана воды,
кипятить 3—4 минуты на слабом огне, настаивать 1—2 часа, процедить Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день. Этот отвар можно
использовать для полосканий.

КОЛЬРАУШИЯ ПОБЕГОНОСНАЯ - Cohlrauschia prolifera (L.) Kunth

(Tunica prolifera Scop.)

Семейство гвоздичные — CaryophylSaceae Juss.

Кольраушия победоносная — однолетнее травянистое голое
растение высотой 10—50 см. Стебли прямые, простые или ветвистые, тупо четырехгранные. Листья линейные, острые, 2,5—5 см
длиной и 1 см шириной, по краям шероховатые. Цветки в головчатых

398

соцветиях, окруженные 6 пленчатыми прицветниками, 2 наружные из
них вдвое короче и снабжены небольшим остроконечном; внутренние тупые, превышающие чашечки; лепестки розовые или краснолиловые; коробочка продолговато- овальная семена мелкие, плоские, морщинистые.

Цветет в июне—июле.

Распространена в Крыму, в Причерноморском районе европейской части России, в Молдове, на Кавказе (все районы).

Растет в сухих степях, на каменистых и песчаных местах

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
листья.

В надземной части растения обнаружены сапонины тритерпеновые; в корнях и листьях — сапонины.

В Азербайджане измельченные свежие листья используются при
ушибах, ссадинах, настой травы пьют при кровотечениях.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в
цень при кровотечениях

КОНОПЛЯ ПОСЕВНАЯ — Cannab/s sativa L
^мейство коноплевые — Cannabinaceae

Конопля посевная—однолетнее двудомное
травянистое растение с прямым четырехгранным ветвистым стеблем высотой 40—100 см.
Листья нижние супротивные, верхние — очередные, черешковые, глубоко пальчатораздельные, с 3—5 (7) удлиненно-ланцетными лопастями. Мелкие, зеленовато-белые тычиночные
цветки собраны в метельчатые соцветия, пестичные цветки — в пазушные колосовидные
соцветия. Плоды — яйцевидные, слегка сжатые
с боков серо-коричневые, блестящие орешки, известные под названием «конопляного семени».




Конопля посевная выращивается как техническая культура для
получения масла или волокна для текстильной промышленности
в европейской части России, в Беларуси, на Украине. Встречается как сорное растение у жилья, около дорог. Известна как
одичалая в Западном Поволжье и в Западной Сибири (Алтай).
С лечебной целью используются верхушки побегов с цветками и
листочками, которые заготавливают в июне — июле, и плоды,
собираемые в августе — сентябре.

Плоды конопли посевной содержат жирное масло, белковые
вещества, слизи, смолу, витамин К, следы алкалоидов, стероидные
сапонины.

В листьях конопли и в пестичных цветках содержится сильно
пахнущее вещество каннабин, в высушенных листьях конопли —
каротин. В растении найдены также каннабин, летучие и нелетучие
алкалоиды, эфирное масло, фитонциды.

Конопля была включена в VIII издание Государственной Фармакопеи СССР.

Конопля посевная обладает успокаивающим, болеутоляющим и

399

снотворным действием. Наружно семя и мякина (иногда) используются в виде припарки, которая является смягчающим и болеутоляющим средством при груднице (применяют масло с крахмалом как
мазь), болезнях глаз (кладут примочки из отвара или настойки),
разведенной в отношении 1:10, хроническом ревматизме (делают
компресс из семени и мякины), ожогах и нарывах (кладут примочку
из масла или толченого семени (А. П. Попов, 1967).

Продуктами сухой перегонки плодов смазывают раны, из распаренной травы конопли делают ванны при ревматизме.

Конопляное семя назначается внутрь как очищающее и укрепляющее средство при водянке (в виде отвара или настойки), золотухе,
геморрое, циститах и уретритах, особенно при задержке мочи у
детей (в виде молока), как средство, улучшающее лактацию у
кормящих матерей, а также при сильном кашле, туберкулезе легких
и желтухе.

Народная медицина рекомендует конопляное масло с солью как
хорошее глистогонное средство, а поджаренные семена конопли с
солью — для усиления половой деятельности.

Настойка верхушек конопли употребляется как успокаивающее,
болеутоляющее и снотворное средство, а сок из листьев конопли
обладает слабительным действием. Конопля обладает своеобразным неприятным запахом. В русских лечебниках-травниках встречается указание, что коноплю специально высевали на огородах для
борьбы с вредными насекомыми, так как резкий и неприятный запах
конопли не переносят капустные «черви».

Мазь из конопляного масла с мелом используют для лечения
мозолей.

В тибетской медицине применяются семена конопли.

В гомеопатии используют эссенцию из свежих верхушек стеблей
(с цветками и листочками).

В Болгарии семена применяются как слизистое и смягчающее
средство при кашле, гонорее, затрудненном мочевыделении, циститах, альбуминурии, воспалении предстательной железы с медом или
молоком.

Способы приготовления и применения:

1. 20 г сухих измельченных листьев на 200 мл воды, варить 7—8
минут на слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1—2 столовые ложки 3 раза в день.

2. Молоко из конопляного семени приготавливают так семя
растирают в глиняной посуде — получается белая, похожая на молоко
жидкость.

КОНСОЛИДА АЯКСОВАЯ — Consolida ajacis (L.) Schur. (Deffinium

ajaci)

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss,

Консолида аяксовая — однолетнее травянистое растение высотой 30—100 см. Стебель ветвистый, листья многократно тройчато-рассеченные, цветки в рыхлых или густоватых кистях, интенсивно окрашенные в голубой цвет или бледно-розовые, реже беловатые, листовка обычно 1,5—2 см длины, густоопушенная, на верхушке продолжена с одной стороны в коротенький носик, 2,5—
2,75 мм длиной; края ее шва очень слабо утолщены. Семена черные,
трехгранные, покрыты пластиночками.

400

Цветет в июне—июле.

Распространена в Крыму, на Кавказе, в Средней Азии. Декоративное.

Сырьем является трава (листья, стебли, цветки), семена.
Растение содержит алкалоиды (аяцин, дельсин, аяцинин, делькозин (дельфамин),аяконин, диглюкозид дельфинидина, углеводы,
маннит.

Трава используется как инсектицид против вредителей сада и
огорода.

Настойка семян в индийской медицине употребляется при педикулезе.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка семян на 1 литр кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Употреблять для мытья головы.

КОНСОЛИДА ВЕЛИКОЛЕПНАЯ — Consolida regalis S. F. Gray
(С. arvensis Opiz., Delphinium consolida)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Консолида великолепная — однолетнее травянистое растение
высотой 25—70 см. Растение голое, слегка опушенное, со стеблями
вверху растопыренно ветвистыми (реже почти простыми); листья
дважды-трижды тройчато-рассеченные на узколинейные дольки,
1—3,5 см длиной и 0,5—2 мм шириной, нижние на черешках. Прицветники короткие, более-менее прижато-волосистые; цветки ярко-фиолетовые, очень редко бледно-голубые; листочки околоцветника 12—
16мм длиной и 5— 8 мм шириной. Листовка голая, 12—15 мм длиной,
семена покрыты поперечными рядами коротких пленчатых чешуек.
Цветет в июне—июле.

Распространена в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме Заволжского, Нижне-Донского и Нижневолжского), в Западной Сибири, в Молдове, на Кавказе.
С лечебной целью используются трава (листья, стебли, цветки),
листья, цветки, семена.

Растение содержит алкалоиды (дельсолин, делькозин, аяконин,
консолидин, ликоктонин, антропоилликоктонин), углеводы, кемпферол, кверцетин, дубильные вещества, витамин С, антоцианы. В
семенах обнаружено жирное масло 28.1—30.2%.
В свежем виде трава применяется в гомеопатии.
В Югославии настой травы используют для облегчения родов и
регулирования менструального цикла, при асците.

Настой травы в народной медицине применяют при желудочно-кишечных заболеваниях, болезнях печени и мочеполовых органов, как мочегонное и желчегонное средство, при воспалении легких
и коклюше.

В Болгарии настой цветков и травы пьют при головной боли;

наружно — при конъюнктивите. Сок травы используется местно как
ранозаживляющее средство, оказывает курареподобное действие.

Настой листьев на Кавказе пьют при бронхиальной астме, судорожном кашле, как вяжущее и возбуждающее, а настой цветков на
Кавказе употребляют в виде чая — для регулирования менструального цикла. Для этих целей берут 1 столовую ложку цветков на 1 литр
кипятка, настаивают и пьют по 1 стакану 2—3 раза в день в течение
5—7 дней.

401

Отвар семян на Кавказе применяют при бронхиальной астме,
судорожном кашле, как вяжущее и возбуждающее.

В Болгарии мазь из семян используется при чесотке.

Трава, цветки, сок травы используется как инсектицид против
вредителей сада и огорода, в частности против капустной тли, а в
Болгарии и Югославии — как инсектицид против вшей.

Медонос. Декоративное. Ядовито.

Цветки окрашивают шерсть и шелк в синий и фиолетовый цвет,
кондитерские изделия — в зеленый цвет.

Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка травы на 2 стакана воды, кипятить 3—4
минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3 раза в день.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан воды, кипятить 2—3 минуты,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день при нарушении менструального цикла, а также при головных
болях в течение 10—12 дней. Этот отвар используют в виде примочек
при конъюнктивите.

3. 1 чайная ложка семян на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день при
бронхиальной астме, судорожном кашле, как вяжущее и возбуждающее.

КОНСОЛИДА ВОСТОЧНАЯ — Consolida orientalis (Y. Gay) Schriding

(Delphinium orientate J. Gray)

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Консолида восточная—однолетнее травянистое растение высотой 80 см. Стебель обычно ветвистый, в верхней части железисто-опушенный, листья обычно трижды тройчато-рассеченные; кисть
цветков густая и длинная, ярко-пурпурно-фиолетовая, цветоносы
отстоящие, короткие, 8—20 мм длиной, густо и коротко опушенный
шпорец прямой или слабо изогнутый, короткий, 8—9 мм длиной;

листовка 1,5—2,7 см длиной, более-менее густо опушенная, на
верхушке переходящая в кратчайший носик, 1—1,5 мм длиной.
Семена черно-пурпурные.

Цветет в мае— июне.

Распространена в Украине (Карпаты), в Крыму, на Кавказе, в

Средней Азии.

С лечебной целью используются цветки.

Растение содержит алкалоиды. В семенах обнаружено жирное
масло.

Растение обладает антибактериальным, мочегонным и антигельминтным действием.

Настой цветков на Кавказе используется как мочегонное и антигельминтное.

Растение окрашивает шелк в синий и фиолетовый цвета, шерсть
и хлоп^ато-бумажные ткани в желтый и желто-зеленый цвета.

Медонос. Декоративное.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день как
мочегонное.

402

КОПЕЕЧНИК СИБИРСКИЙ — Hedysarum sibiricum Poir., H. esculen
tum Ledeb. (Hedicerum alpinum L)

Семейство бобовые — Fabaceae Lindl (Leguminosae Juss.)

Копеечник сибирский — многолетнее травянистое растение с
многочисленными прямостоячими олиственными стеблями высотой
100—120 см. Листья непарноперистые, несущие 5—9 пар
продолговато-яйцевидных или удлиненных тупых листочков. Соцветия — длинные, густые кисти, с многими темно-розовыми или
лилово-фиолетовыми цветками. Плоды — бобы с 2—3 члениками,
голые или прижато волосистые, без окраины или с очень узкой
окраиной.

Цветет в июне—июле, плоды созревают в конце августа, начале
сентября.

Распространен в европейской части России (Верхне-Волжский,
Волжско-Камский и Заволжский районы), в Европейской Арктике, в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (Приамурье).

Растет на лесных лугах, в березовых, сосновых лесах, на склонах,
береговых обрывах, на опушках,

С лечебной целью используется трава и корни. Траву копеечника
сибирского заготавливают в период бутонизации или в начале
цветения. При этом олиственную часть стеблей срезают на высоте
10—20 см от поверхности почвы. Срезанную массу сушат в тени при
хорошем проветривании или в сушилках. Высушенную траву обмолачивают, удаляя грубые, толстые стебли. Упаковывают сырье в
ящики с бумажной прокладкой и хранят в сухом прохладном помещении. Срок хранения 2 года.

Из надземной части получен препарат «алпизарин», в составе
которого ксантон магниферин. Препарат обладает противовирусным действием, активен в отношении вируса герпеса и применяется
в виде таблеток или 2—5% мази при лечении острых и рецидивирующих форм герпеса: при поражениях слизистых оболочек используют 2% мазь, а при кожных поражениях 5%. В тяжелых случаях наряду
с мазью принимают таблетки алпизарина внутрь (Кривут и др., 1982).
Алпизарин эффективен при лечении бородавок.

Народная медицина траву копеечника сибирского использует как
болеутоляющее средство, корни — как седативное, противосудорожное, тонизирующее, жаропонижающее и отхаркивающее средство, а также при атеросклерозе и кишечных коликах.

В тибетской медицине отвар корней применяется как отхаркивающее при хронических легочных заболеваниях, при атеросклерозе.
В китайской медицине и в Сибири отвар корней используется как
седативное средство, а порошок корней — при эпилепсии.

Отвар травы употребляется внутрь как болеутоляющее, а в виде
компрессов — при головной боли.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы копеечника
сибирского на 300 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка измельченных корней копеечника сибирского
на 2 стакана воды, кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день.

403

КОПТИС ТРЕХЛИСТНЫЙ
Семейство лютиковые —

- Coptis trifolia (L) Salisb.
Ranunculaceae Juss.

Коптис трехлистный—многолетнее травянистое растение высотой до 15 см с тройчатыми кожистыми листьями. Корневище тонкое,
ползучее, одетое в верхней части остатками отмерших листьев; все
листья прикорневые, на длинных черешках, тройчатые; цветочные
стрелки одиночные, до 15 см длиной, при плодах немного удлиняются. Цветки одиночные, редко по 2 на стрелке, 1—1,5 см в диаметре;

чашелистики в количестве 5, яйцевидные, бледно-желтые, к основанию с наружной стороны сиреневые. Плодики — листовки перепончатые, почти ланцетной формы, вверху постепенно переходящие в
носик, семена продолговатые, бурые.

Распространен в Восточной Сибири (Лено-Колымский район), на

Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье (север), Сахалин, Кури
лы и Охотский район).

Растет в хвойных мшистых лесах, а на севере по моховым

болотам.

С лечебной целью используются корневища и трава.

В корневищах обнаружено 8% алкалоидов, в основном берберин
и «контин». В небольшом количестве алкалоиды содержатся в траве.
Кроме того в растении обнаружен ранункулин до 0,1 %.

Отвар корневища в виде полосканий используется при стоматитах, язвах и нарывах в ротовой полости и гортани, а также
принимают внутрь при язвенной болезни желудка, дизентерии,
колитах, энтеритах, диспепсии, как тонизирующую желудок горечь.
Эффективны отвары корневищ как противоглистное (против остриц
и аскарид), улучшают пищеварение, повышают аппетит, действуют
как общеукрепляющее средство, особенно полезны при выздоровлении.

Настойка корневищ согласно литературным данным вызывает
потерю интереса к спиртным напиткам у алкоголиков, рекомендуется при внутренних кровотечениях.

Корневища считают противопростудным, противопоносным и
противовоспалительным средством, в частности при рожистых воспалениях кожи. Свежий сок травы и корневищ рекомендуется как
кровоостанавливающее при лечении порезов и ушибов.

Настой травы в народной медицине использовали как тонизирующее желудок средство.

Способы приготовления и применения:

1.1 столовая ложка корневищ на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки до еды 3—4 раза в день при язвенной болезни
желудка, диспепсии, для улучшения аппетита и как общеукрепляющее средство.

2. 30 г измельченных корневищ на 200 мл 60—70% спирта,
настоять 10 дней, процедить. Принимать 2 раза в день по 25—30
капель с водой в течение 2—3 недель при лечении алкоголизма. Эту
же настойку можно использовать по 25—30 капель 2—3 раза в день
при внутренних кровотечениях.

404

КОРИАНДР ПОСЕВНОЙ
Семейство зонтичные 
- Coriandrum sativum L.

• Apiaceae Undl. (Umbelli ferae Juss.)

Кориандр посевной — однолетнее травянистое растение с тонким стержневым корнем
высотой 20—70 см. Стебли прямостоячие, голые, ветвистые. Прикорневые листья длинночерешковые, цельные, трехлопастные; нижние
стеблевые — черешковые, дважды перистые,
с яйцевидными глубоко надрезанными долями; средние и верхние — сидячие, влагалищные, 2—3-перисторассеченные на линейные и
цельнокрайние доли. Цветки собраны в сложные зонтики из 3—6 лучей, на концах которых располагаются более
мелкие зонтики, содержащие по 5—13 цветков. Обертки у зонтиков
и оберточки у зонтичков отсутствуют. Цветки мелкие, неодинаковые,
у краевых цветков снаружи более крупные. Чашечка не равнозубчатая, венчик беловато-розовый, пятилепестковый. Тычинок 5, завязь
двугнездная, с двумя столбиками. Все растение имеет неприятный
запах клопов. Плоды сросшиеся, шаровидные, в диаметре до 5 мм,
с остаточной на верхушке чашечкой, над пестичным диском и двумя
столбиками. На выпуклой стороне имеются продольные ребрышки (5
извилистых и 5 прямых).




Зрелые плоды желтовато-бурые, сладко-пряного вкуса, с сильным специфическим запахом. Недозрелые семена и плоды имеют
приятный запах. В Армении это растение называют кинза или киндзе,
в Грузии — киндзи, в Азербайджане — кишник.

Цветет в июне—июле. Плоды созревают в августе—сентябре.
Произрастает в Беларуси, Украине, в европейской части России
(Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский, Нижне-Донской районы), в Прибалтике, на Кавказе (все
районы), на Дальнем Востоке (Приморье, заносное), в Средней
Азии (все районы). Родиной растения является Восточное Средиземноморье.

Растет в огородах, посевах, около жилья, на залежах.
Первичным очагом культуры кориандра считают Переднюю Азию.
Он относится к известным еще в глубокой древности пряностям и
употреблялся древними греками и римлянами, от которых он распространился по всей Европе. Кориандр упоминается в Ветхом
Завете и в источниках, написанных на санскрите. Семена кориандра
были обнаружены в древних египетских гробницах. Изображения на
археологических находках указывают на большое ритуальное значение в жертвоприношениях и погребальных обрядах.

В египетской медицине растение применяли при болезнях печени и кишечника. В Китае кориандр выращивали в IV—V веке до нашей
эры. В Россию кориандр был завезен в первой половине XIX века,
однако в Закавказье он является древней культурой. В диком
состоянии кориандр здесь был обнаружен в степи и полупустыне по
реке Араке.

Для нужд пищевой промышленности его культивируют на плантациях в средней полосе европейской части России, в Украине и
Северном Кавказе.

С лечебной целью используются плоды.

В корнях обнаружены эфирное масло, неокнидилин, (2)—лигистолид.

405

Надземная часть содержит эфирное масло 0,03—0,05%, в его
составе альдегиды 95% (н-дециловый, изодециленовый (нониловый) спирты (тридецен-2-ол-І, линалоол, гераниол, неокнидилид.

В стеблях найдено эфирное масло, в его составе линалоол;

флавоноиды (3-глюкоронид кемпферола, 3-глюкозид, 3-глюкуронид, 3-рутинозид и 3-полигликозид кверцетина).

Листья содержат эфирное масло 0,15%, витамин С, флавоноиды
(кверцетин, 3-глюкуронид кверцетина, изокверцитрин, рутин, 3-глюкуронид кемпферола, 3-полигликозид кверцетина, кемпферол).

Цветки содержат эфирное масло 1—4,9%.

В плодах найдены глюкоза, фруктоза, сахароза; эфирное масло
0,18—1,95%, в его составе (в%): линалоол 61—70, гераниол 3,1—6,9,
линалилацетат 3,2—5,1, геранилацетат 3,3—7,9, борнеол 1,5, тимол,
альфа-пинен 0,5—1, камфен 0,8—1,7, бета-пинен, сабинен, мирцен
0,2—0,3, бета-феландрен, терпинен 3,2—7,3, п-цимол 0,9—1,2,
альфа-феландрен 0,3—0,5, альфа-туйен, альфа-терпинен, терпинолен, цис-оцимен, транс-оцимен, терпиненол-4, альфа-терпинеол,
камфора, цитронеллол, нерол, деканаль, п-дециловый альдегид,
транс-тридеце-2-ол-І; тритерпеноиды (кориандринол, кориандринон-диол; стероиды (гамма-ситостерин, бета-ситостерин, стигмастерин), фенолкарбоновые кислоты и их производные, кумарины
(умбеллиферон, скополетин); флавоноиды (3-глюкуронид кверцетина, изокверцитрин, рутин); жирное масло 14—22%, в его составе
кислоты (в%): пальмитиновая 2,9—26,5, олеиновая 9,4—51,4, петрозелиновая 3,7—76,8, линолевая 11,4—16,6, пальмитоолеиновая 0,4,
каприновая 1,3, лауриновая 1,8, миристиновая 5,5, стеариновая
1,2—1,9.

Основные компоненты эфирного масла—линалоол и геранин. Их
качество значительно изменяется в зависимости от условий выращивания, сорта, стадии вегетации растения. Имеются данные, указывающие, что при культивировании кориандра в Западной Сибири
выход эфирного масла из зеленых плодов растений достигает 3,24%
(линалоола 36,6%). По мере созревания плодов количество масла
уменьшается, но увеличивается содержание линалоола. Эфирное
масло из зрелых плодов представляет собой бесцветную жидкость
с очень приятным и нежным запахом и вкусом. Получены новые сорта
растения, отличающиеся высокой эфиро- и жиромасличностью
(23,9%), а также высоким содержанием линалоола в масле (например сорта Алексеевский 247, Луч) (Л. Г. Дудченко, В. В. Кривенко, 1988).

Плоды включены в отечественную Фармакопею I—Ill, VIII—XIX
изданий как корригирующее средство.

В тибетской медицине в виде отвара и настоя применяется при
болезнях желудка и желудочных коликах, неврозах, нарушениях
обменных процессов.

На Кавказе плоды используют в виде мази, местно при рожистых
воспалениях, а отвар плодов как антигельминтное, противорвотное
и гемостатическое при носовых кровотечениях.

В средней Азии отвар плодов пьют при неврастении, циститах,
поносе, наружно применяют для промывания глаз, полоскания рта
при воспалительных процессах, при геморрое, как антисептическое.

В Болгарии при поносе, бронхитах, метеоризме, кожных заболеваниях.

406

В ветеринарии измельченные плоды дают при коликах у животных, против глистов.

Кориандровое масло служит исходным сырьем для выделения и
синтеза различных душистых веществ, необходимых в парфюмерии
и косметике. Получаемое после отгонки эфирное жирное масло
кориандра находит применение в текстильной и полиграфической
промышленности, мыловарении. Кориандр употребляют в рыбоконсервной, мясной, пивоваренной промышленности, для ароматизации хлеба и кондитерских изделий, маринадов, соусов, колбас,
сыров, ликеров и пива. В кулинарии семена кориандра применяют
для изготовления тушеных блюд из мяса и дичи. Зелень едят в
свежем виде. Целесообразность употребления ее в пищу объясняется не только ароматическими и вкусовыми качествами, но содержащимися в ней витаминами.

Для длительного хранения собранную в период цветения зелень
сушат на воздухе. Сушеную зелень широко применяют в Закавказье,
особенно в Грузии, при изготовлении разнообразных национальных
блюд.

Жирное масло пригодно для использования в технике.

Медонос. Инсектицид.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, кипятить на слабом огне
4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3 стакана
3 раза в день до еды.

КОРОВЯК АВСТРИЙСКИЙ — Vebroscum austriacum Schott

(V. orientate Bieb.)

Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Коровяк австрийский — многолетнее травянистое растение высотой 50—100 см. Все растение покрыто сероватым опушением.
Стебель прямостоячий, ребристо-полосатый; к верхушке метельчато разветвленный. Листья сверху зеленоватые или зеленые. Соцветие ветвистое, метельчатое; цветки сидят в пучках по 2—5, сближенные между собой; чашечка 3—5 мм длиной, густо серовойлочная;

венчик желтый, в зеве с бурыми пятнами, 20—25 (30) мм в диаметре,
снаружи густо опушенный; коробочка 3—5,5 мм длиной, без носика.
Цветет в июне—сентябре.

Распространен в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму, Молдове, в Европейской части России (Верхне-Волжский,
Заволжский, Волжско-Донской, Нижне-Донской районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский район), в Средней Азии.
Растет на степных склонах, лесных опушках, среди кустарников.
Сырьем являются цветки.

В корнях обнаружены алкалоиды. В траве обнаружены: аукубин,
каталпол, сапонины, алкалоиды, флавоноиды. Стебли содержат
витамин С. В листьях найдены стероиды, сапонины, дубильные
вещества, кумарины. Листья, цветки содержат витамин С, флавоноиды (в цветках 0,39%). Бутоны — алкалоиды, пыльники — каротиноиды (каротин, фитоксантины).

Экспериментально установлено, что растение обладает прессорными свойствами с одновременным увеличением пульсовой
волны и углублением дыхания у животных,

407

Рекомендованы цветки для клинических испытаний в качестве
кардиотонического средства.

КОРОВЯК МУЧНИСТЫЙ (БЕЛОЦВЕТНЫЙ) - Vebroscum lychnitisL.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Коровяк мучнистый (белоцветный) — (народные названия бабки,
вербаска мужская, див, диванка, дивина, заячье ухо, коровье дробное, коровьяк, кулинка, кулинник, матренка, молодец, разнобыль,
старица, фелынь, царская свеча, царский скипетр) — двухлетнее
травянистое растение, густо усажено мельчайшими прижатыми,
звездчатыми серовато-зелеными волосками. Стебель 50—160 см
высотой, прямостоячий, ребристо-полосатый, олиственный, ветвистый. Листья яйцевидные или ланцетные. Соцветие—сильно пирамидальная метелка; цветки по 2—7, сближенные; венчик желтый, реже
беловатый. 12—20 мм в диаметре, с прозрачными точками, снаружи
с опушением; коробочка эллиптическая, тупая, голая, 4—5 мм длиной, 2,5—4 мм шириной.

Цветет в июле—августе.
Распространен в Украине, Беларуси, в Европейской части России

(все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского,
Прибалтийского и Ладожско-Ильменского), Ленинградская об^асть (заносное), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский (Илек
с^й) район).
Растет в степях, на степных склонах, закрепленных песках, также

п0 Опушкам лесов и на открытых местах в горных лесах.
С лечебной целью используются цветки, листья, корни.
Растение содержит углеводы (глюкоза, маноза, сахароза), миоинозит, иридоиды (аукубозид, аукубин, лихнитозид, изокаталпол,
каталпол, метилкаталпол, каталпозид), сапонины (3-бета-О-Дглюкопиранозил-( 1 -4)-бета-2-рамнопиранозил-( 1 -2)-бета-глюкопиранозид^з бета, 28-эпоксиолеанен-11 "ола-Збета, Збета-0-ГД -глюкопиранозио-О -2-бета-1- фукопиранозил-(1 -4)-бета-1-рамнопиранозил
('"^ї-бета-Д-глюкопиранозидо) — 16-0-бета-Д-глюкопиранозид'
иЗбет^, 28-эпоксиолеанен-11-ола-Збета), витамин С, алкалоиды,
дубильные вещества, кумарины, флавоноиды (кверцетин, кверцитрин, «верцимеритрин, рутин, акацетин, лютеолин, цинарозид,
5,3,4, -тригидрокси-7-метоксифлавон, гесперидин, 7-метиловый эфир
лютеолц^а, 5-глюкозид лютеолина, патулетин), урсоловую кислоту,
альфа -спинастерин, стигмастен-22-ол-Збета, сапонины тритерпеновые (тапсуин А, тапсуин В), высшие алифатические углеводы и

спирты.

В Практической и народной медицине используется как противовоспалительное при гинекологических заболеваниях, а также в

послеродовом периоде.

В народной медицине цветки, корни, листья коровяка широко

употребляются в виде настоя, чаев, отваров в различных странах.

Настой цветков, реже листьев употребляют при кашле, бронхите,
воспалении легких, коклюше, кровохарканье, воспалительных заболеваниях органов пищеварения, бронхиальной астме, охриплости

голоса, одышке, острых респираторных инфекциях.

Настойку цветков используют для втираний как обезболивающее
при Ревматизме, артритах и невралгических болях. Порошком цвет
408

ков присыпают трещины на сосках, раны, предварительно смазав их

морковным соком.

Обваренные цветки или листья коровяка прикладывают к воспаленным местам, ожогам, ранам как противовоспалительное, ранозаживляющее и обезболивающее средство. Настой цветков, реже
листьев употребляют для полоскания ротовой полости и горла при

воспалительных процессах.

Отвар корней используется для ванн и обмываний при геморрое.

В Башкирии коровяк мучнистый используют аналогично коровяку

обыкновенному (V. thapsus).

Настой и сумма флавоноидов в эксперименте обладают кардио
тоническими, гипотензивными, седативными и противосудорожными свойствами. Настой цветков рекомендован для клинических
испытаний в качестве кардиотонического средства. Водный, эфирный и хлороформный экстракт проявляют антибактериальную активность. Семена растения ранее входили в состав мазей для лечения

длительно незаживающих ран.

Медонос. Ихтиоцид. Декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухих цветков на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана в теплом виде 3—4
раза в день с медом или сахаром как чай при воспалительных

заболеваниях органов дыхания.

2. 1 столовую ложку сухих цветков залить 1 стаканом кипятка,

настаивать 30 минут, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
через 2—3 часа как отхаркивающее, обволакивающее.

3. 3—4 чайные ложки сухих цветков на 2 стакана горячего молока
или горячей воды, кипятить на слабом огне, в закрытой посуде,
настаивать 30 минут, процедить, добавить по вкусу меду или сахару.
Принимать по 1 стакану на ночь в теплом виде при воспалительных

заболеваниях органов дыхания.

4. Припарки: 3—4 столовые ложки цветков или листьев обварить

кипятком, завернуть в марлю w прикладывать к больным местам.

5. 50 г цветков залить 0,5 л 40% спирта, настоять в течение 10—12
дней, процедить. Использовать для втираний в больные места при

подагре, ревматизме, невралгии.

КОРОВЯК ФИОЛЕТОВЫЙ — Vebroscum phoeniceum L.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Коровяк фиолетовый — многолетнее травянистое растение с
прямостоячим многолиственным или безлистным, в верхней части
железистоопушенным стеблем. Прикорневые листья черешковые, в
розетке, от продолговато-яйцевидных до сердцевидных, крупногородчатые или почти цеяьнокрайние, слабоопушенные. Цветки в
негустой простой кисти. Венчик фиолетовый. Нити тычинок с фиолетовыми волосками (у задних тычинок волоски иногда белые). Плод—
яйцевидная коробочка, большей частью голая,

Цветет в начале и середине лета.
Распространен в Украине, в Беларуси, в европейской части

России (во всех районах, кроме Ладожско-Ильменского, КарелоМурманского (Хибины — заносное),Двинско-Печорского (Соловецкие острова—заносное), Прибалтийского), в Западной Сиби
409

ри (кроме Обского), в Средней Азии. Общее распространение:

Средняя Европа, Балканский п-ов, Северный Иран.
Растет в степях, у дорог, на травянистых и песчаных склонах.
Сырьем является трава (листья, стебли, цветки), цветки.
Растение содержит аукубин, каталпол, сапонины, вербасценин,
дубильные вещества, кумарины, витамин С, гесперидин.

Настой, отвар и сумма флавоноидов и сапонинов в эксперименте
обладают прессорными свойствами и стимулируют сердечную деятельность. Настой травы увеличивает диурез и салиурию, стимулирует двигательную активность тонкого кишечника. Рекомендован
для клинических испытаний в качестве кардиотонического, диуретического и слабительного средства.

В ветеринарии — лактогонное. Настой цветков используется как
противовоспалительное.

Декоративен. Во время цветения на фоне зеленой травы очень
эффектно выглядит кисть крупных фиолетовых цветков, особенно в
утренние и вечерние часы, так как в жаркие дни на солнце цветки
закрываются. После цветения розетка листьев полностью сливается
с газоном. В садоводстве имеются разновидности и формы с
красными, белыми, розовыми и лиловыми цветками. Очень хорош
для посадки на клумбах, рабатках, группами на газонах, особенно на
опушке древесных и кустарниковых куртин. Хорошо переносит засуху, предпочитает солнечное местоположение и богатые гумусом
почвы. Размножается семенами.

Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан
кипятка, натаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3—4 раза в день как мочегонное.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана в теплом виде 3—4 раза вдень
при простудных заболеваниях, острых респираторных инфекциях,
при заболеваниях верхних дыхательных путей, сухом кашле.

КОРОСТАВНИК ПОЛЕВОЙ — Cnautie arvensis (L.) Coult. (Scabiasa

arvensis L)

Семейство ворсянковые — Dipsacaceae Juss.

Короставник полевой — (народные названия астра дикая, астра
полевая, багна, блошник, болобольник, вдовушка, головка, головник,
грудная трава, коростянка, красноголовка, переполох, растопырник,
свербежница, синявка, сорочья трава, стоголовник, христова палочка, чесотная трава) — многолетнее жестковолосистое растение с
прямым, ветвистым стеблем высотой 20—70 см. Листья от цельных
и почти цельнокрайних до глубоко перистораздельных, нижние
сближенные, верхние расставленные. Цветки сине-лиловые, красно-фиолетовые или пурпурные, собраны в приплюснутые шаровидные головки, окруженные листочками травянистой обертки.
Цветет с начала лета до глубокой осени,
Встречается на Украине, в Беларуси, в европейской части России
(кроме крайних северных районов Арктики), в Западной Сибири,
Казахстане, как заносное встречается на Дальнем Востоке.
Растет по лугам, кустарникам, лесным опушкам, склонам холмов,
залежам и паровым полям.

410

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая в июне—августе.

Растение обладает противовоспалительным, антисептическим,
противокашлевым действием.

Народная медицина использует водный настой травы в виде чая
и спиртовую настойку в виде капель. Настой травы применяют при
хронических кожных заболеваниях, различных сыпях, угрях, гнойниках и коросте головы, язвах и зуде в заднем проходе и крапивнице.

Короставник назначают также при кашле, болезнях горла, воспалении мочевого пузыря. В прошлом настойку травы принимали
внутрь при туберкулезе легких.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки травы на 0,5 л кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день. Этот же
настой можно использовать для наружного применения.

2. 1 часть травы на 5 частей 70% спирта, настаивать 2 недели.
Принимать по 25—30 капель 3 раза в день до еды, запивая водой.

КОСТЕНЕЦ ВОЛОСОВИДИЫЙ — Asplensum tnchomones
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Костенец волосовмдный — многолетнее травянистое
растение. Корневище дернистое, покрытое черноватыми
пленками, имеющими ложную жилку. Листья голые, просто перистые, черешки и стержень черные, блестящие,
сегменты сидящие или с очень коротким черешком,
обратно-овально-кругловатые или усеченные, иногда с
ушком, по краю городчатые, нередко надрезанные до
одной четверти или надрезанно-городчатые, иногда очень
мелкие, сорусы продолговатые, покрывальце цельнокрайнее или слегка выемчатое, споры бурые, неправильно-сетчатые с перекладинками.




Произрастет на Украине (Днепровский, Причерноморский (Херсон) районы), в Крыму, в европейской части России (ЛадожскоИльменский, Волжско-Камский, Нижне-Донской районы), на Кавказе, в Казахстане, в Средней Азии. Общее распространение: Европа,
Северная и Южная Америка, Китай.

Растет в трещинах скал, чаще в тени леса.
С лечебной целью используется надземная часть. Траву можно
заготовлять все лето и осень, тщательно промывая в воде, а
затем высушивая или же использовать в свежем виде.
Растение обладает противовоспалительным, жаропонижающим
действием, а также нормализует месячные.

В Китае отвар травы применяется при повышенной температуре
у детей, белях, нарушениях менструального цикла. При ожогах,
кровотечениях травматического происхождения, укусах ядовитых
змей, фурункулах, карбункулах используют траву в свежем виде,
хорошо измельчают и прикладывают к больному месту (Ли Шанью,
1992).

Способы приготовления и применения:

1. 1,5 г измельченной сухой травы на 1 стакан воды, варить на
слабом огне, процедить. Принимать по 0,25 стакана, детям по 1

411

столовой ложке 3 раза в день при повышенной температуре, простудных заболеваниях.

2. 5 г измельченной сухой травы на 200 мл воды, варить на слабом
огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25
стакана до еды 3—4 раза в день при нарушении менструального
цикла, болях.

КОСТЕНЕЦ ЗОНТИЧНЫЙ — Holosteum umbellatum L
Семейство гвоздичные —- Caryophyllaceae Juss.

Костенец зонтичный (народные названия костенец, гвоздичник,
гвоздичная трава, травянка букеточная) — однолетнее травянистое
растение высотой 3—25 см. Стебель у основания сильно разветвленный с приподнимающимися ветвями. Листья сидячие, продолговато-яйцевидные, супротивные. Цветки расположены зонтиком. Чашелистиков 5, лепестков 5, белых, зубчатых; тычинок 5, столбика 3.
Плод -- коробочка, раскрывающаяся наверху шестью створками.
Цветет с марта по июнь.

Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России
(кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, ЛадожскоИльменского, Верхне-Волжского и Волжско-Камского районов),
в Западной Сибири (кроме Обского района), на Кавказе, в

Средней Азии.

Растет на склонах, в предгорьях, на солонцах и песках, речных
галечниках, в оазисах, редко в посевах.
С лечебной целью используются листья.
В надземной части обнаружены сапонины, флавоноиды.
Листья обладают вяжущими и ранозаживляющими свойствами.
Настой листьев принимают внутрь при поносе, энтероколите,
полоскают полость рта при ангине, гингивите. Свежие измельченные
листья прикладывают при фурункулах, ожогах, ссадинах, на раневые
поверхности.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в
день при поносе, энтероколите.

2. 2 столовые ложки листьев на 300 мл кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Использовать в теплом виде для полосканий, обмываний
раневых поверхностей.

КОТОВНИК ВЕНГЕРСКИЙ — Nepeta pannonica L. (N. nuda
anot. P. P.)

Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl (Labiatae Juss.)

Котовник венгерский—многолетнее травянистое растение высотой 50—120 см. Стебли многочисленные, крепкие, четырехгранные,
желобчатые, в нижней части голые или почти голые, в верхней
опушенные. Листья сидячие (верхние) и короткочерешчатые (нижние) до 10 см длиной, с обеих сторон короткоопушенные. Соцветия
многочисленные, рыхлые, из 2—5 цветков на коротких цветоносах.
Чашечка 4—5 мм длиной, зеленая или фиолетовая, волосистая.

412

ренчик снаружи волосистый, от бледно-фиолетового или розоватог
до белого. Плоды—орешки трехгранные с выростами и волосками
Цветет в июне. плодоносит в июле—сентябре.
Произрастает на Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму, в Европейской части России (Верхне-Волжский, ВолжскоКамский, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Енисейский район), в Средней Азии.
Растет в светлых лесах, на лугах, в степях, среди кустарников, на
опушках, открытых склонах, до верхнегорного пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В надземной части растения обнаружено эфирное масло
0,15—0,71%, в его составе (в%): камфен, бета-пинен 0,8, сабинен,
мирцен, лимонен, 1,8-цинеол 65,4, п-цимол, гексен-1-ол-3,5,
бета-бурбонен 5, бета-элнмен 5,6, терпиненол 4, альфа-терпинеол 14, карвон, окись кариофиллена 0,9, карвакрол 3; дитерпиенид
фитол 0,05%, урсоловая кислота 0,3%, стероиды 0,3%, иридоиды,
алкалоиды 0,1 %, дубильные вещества 6,4%, флавоноиды (апигенин,

7-глюкозид апигенина) 2%.

В стеблях найдено эфирное масло, флавоноиды. В листьях —
эфирное масло 0,18%, альфа-амирин, стероиды (бета-ситостерин,
стигмастерин, ланостерин), витамин С, флавоноиды.

Соцветия содержат эфирное масло 0,25%. Цветки — витамин С.
Семена — стерол 0,003%, триацилглицеролы 0,87%, высшие
алифатические углеводороды 0,01%, воска 0,004%, жирное масло
10,34—24,6%; в составе триацилглицероловые жирные кислоты
(в%): пальмитиновая 0,3, стеариновая 0,6, олеиновая 5,5, лилолевая
18,8, линоленовая 71,8; в составе моноацилглицероловые жирные
кислоты (в%): пальмитиновая 8,4, олеиновая 15,5, линолевая 27,

линоленовая 48,8.

Настой травы применяется при астении, сифилисе.

Эфирное масло пригодно для использования в парфюмерии.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки сухой измельченной травы на 300 мл кипятка,
настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3

раза в день.

КОТОВНИК КРУПНОЦВЕТКОВЫЙ — Nepeta grandiflora Bieb.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Undl (Labiatae Juss.)

Котовник крупноцветковый — многолетнее травянистое растение высотой 50—150 см. Стебли немногочисленные и даже
одиночные, прямые, четырехгранные, довольно густо и коротко
пушистые под соцветиями, а ниже голые или с редкими волосками. Листья тонкие, стеблевые до 8 см длиной и 4,5 см шириной,
яйцевидные или продолговато-яйцевидные. Цветки в многоцветковых полузонтиках, расположенных на концах стебля и его
верхних пазушных ветвей в виде рыхлых кистей. Прицветники
сине-фиолетовые, коротко реснитчатые. Венчик 16—18 мм,
фиолетово-синий, пушистый. Орешки трехгранные, темно-коричневые.

Цветет во второй половине июня, плодоносит с первой половины июля.

413

Встречается на Украине (Днепровский район), в Крыму, в европейской части России (Ладожско-Ильменский, Прибалтийский,
Волжско-Донской районы), на Кавказе (все районы).

Растет в лесах, на опушках, травянистых склонах, лугах, до
верхнегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

Растение содержит эфирное масло 0,0016—0,13%, иридоиды. В
надземной части обнаружено эфирное масло 0,022—0,15%, стероиды 0,133%, дубильные вещества 6,5%, флавоноиды 1,8%. В листьях
найдено эфирное масло. В семенах—жирное масло, в гидролизате
кислоты (в%): пальмитиновая 4,4, стеариновая 4,6, олеиновая 8,5,
линолевая 6,3, линоленовая 59,7.

Настой травы употребляется как отхаркивающее и противовоспалительное средство, в виде чая—общеукрепляющее, при анемии.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 л кипятка,
настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4
раза в день.

2. 3 столовые ложки с верхом сухой измельченной травы на 1 л
кипятка, настаивать 30—40 минут. Принимать по 1 стакану 3—4 раза
в день как общеукрепляющее, при анемии.

КОХИЯ ВЕНИЧНАЯ — Kochia scoparia (L) Schrad.
Семейство маревые — Chenopodiaceae Juss.

Кохия веничная — однолетнее травянистое растение высотой
15—150 см, зеленое, под осень краснеющее, сильно ветвистое.
Листья очередные, ланцетные или линейно-ланцетные, плоские.
Соцветие расставлено-колосовидное. Цветки по 1—2 в пазухах
прицветников, невзрачные.
Цветет в июле — октябре.

Встречается на Украине (Карпаты, Днепровский район), в Беларуси, в европейской части России (Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье), на Кавказе, в Средней
Азии.

Растет на солончаках, песках, сорное в садах, огородах, вдоль

дорог, по мусорным местам, на высоте до 1000 м над уровнем

моря; одиночно или группами.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, плоды, семена.

В корнях обнаружены органические кислоты 2,3%, кумарины
0,1%, флавоноиды 0,038%. Надземная часть растения содержит
органические кислоты 8,21%, стероиды: ситостерин 3%, стигмастерин, кампестерин; алкалоиды: гармен, гармин; кумарины 0,15%,
флавоноиды 0,19%. Стебли содержат органические кислоты 3,26%,
сапонины, кумарины 0,06%. Листья сапонины, дубильные вещества;

цветущие верхушки растения бетаин 2,2%. Плоды содержат сапонины, дубильные вещества, жирное масло. В семенах обнаружены
сапонины.

Настой надземной части травы применяется как кардиотоничес-.

414

кое, тонизирующее, потогонное, слабительное, мочегонное, при
водянке, ревматизме, мочекаменной болезни и при укусах бешеной
собаки.

Отвар и порошок травы употребляют при гонорее, циститах, как
средство, стимулирующее сердечную деятельность.

Настойка вызывает гипотензивное и возбуждающее дыхание
действие, в опытах на мышах нетоксична.

Отвар плодов в китайской и русской народной медицине применяется как мочегонное при гонорее, заболеваниях мочевого пузыря
и мочевыводящих путей. В китайской медицине листья, олиственные
верхушки и плоды входят в состав мазей для лечения некоторых
заболеваний кожи и ногтей. Отвар и порошок семян употребляют как
тонизирующее, диуретическое и стимулирующее сердечную деятельность.

В Корее плоды и листья кохии веничной используют как мочегонное и противовоспалительное средство. Они применяются в виде
отвара при воспалении мочевого пузыря и мочевыводящих путей,
при отеках сердечного и почечного происхождения и при рожистых
воспалениях кожи лица и тела, а также при экземе. Ежедневный
прием 6—12 г.

Корейские рецепты и препараты:

1. ЧИБУЧАЛХАН. Плоды кохии 10 г, ряску 8 г, хвощ 6 г, кожуру
корня шелковицы Юг заварить в воде, отвар разделить пополам и
принимать 2 раза в день. Применяют как мочегонное средство при
воспалении почек и отеках, при сердечной и почечной недостаточности.

2. КЕНХОМБАН. Плоды кохии и плоды торилиса по 25 г заварить
в воде и промывать пораженные участки. Применять при воспалении
волосяных мешочков.

Старинные корейские рецепты:

1. При засорении глаз и наличии болей закапывать в них сок
плодов кохии.

2. Плоды кохии растереть в порошок и принимать по 1 ложке 5—6
раз в день при болях в пояснице.

3. При кровавом поносе 188 г плодов кохии, 38 г кровохлебки
и 38 г шлемника узколистного растереть в порошок и принимать
по 1 ложке, предварительно растворив в теплой воде (Чхве Тхэсоп, 1987).

Листья используют в свежем виде для приготовления супов.
Трава пригодна для получения соды и как корм для скота и гусениц
шелкопряда. Стебли используются на щетки и веники.

Кохия веничная имеет декоративные формы. Используется в
культуре как яровой однолетник. Садовые формы дают высокий
урожай зеленой массы. Рекомендована в культуру на силос.

Способы приготовления и применения:

1. 8—10 г сухой травы кохии веничной на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 2—3 раза в
день.

2.10 г сухой измельченной травы кохии веничной на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды.

3. Порошок листьев принимать по 1 г 3 раза в день, запивая
кипяченой водой.

415

КОЧЕДЫЖНИК ГОРОДЧАТЫЙ — Athynum orenatum Rupr.
Семейство многоножковые — Polypodiaceae

Кочедыжник городчатый — один из распространенных папоротников хвойных и смешанных лесов с прямыми, восходящими, пленчатыми корневищами и плотными черными корнями. Листья ЗО—
45 см длиной и 40—60 см шириной, черешки короткие с черными
или темно-бурыми пленками, сосуды с выпуклым, пленчатым покрывальцем.

Распространен на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Камчатка, Сахалин, Курильские острова).

С лечебной целью используется все растение (листья, стебли,

корневища)

Листья содержат 3,19—3,52% дубильных веществ, корневища
содержат 7,62% дубильных веществ конденсированного ряда, 1,43%
экстрактивных веществ, содержащих 3,42% сырого филицина.

Горячую настойку травы прикладывали к участку тела, пораженному волосатиком. Все растение использовали в тибетской медицине при энтероколитах, дизентерии, глистах, гриппе, нефрите, нару- |
шениях обмена веществ.  •

В средневековой арабской медицине его использовали при
бешенстве.

Способ приготовления и применения:

8 г измельченного всего растения на 200 мл воды, кипятить 3—4
минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана
3—4 раза в день до еды при энтероколите, дизентерии, гриппе,
нефрите, подагре

КРАПИВА ДВУДОМНАЯ — Urtica dioica L.
Семейство крапивные — Urticaceae Juss.

Крапива двудомная — (народные названия жаТг /ill*- ' люга, жгучка, жегала, жигала, жигалка, кастирка,
крапива большая, крапива жалюга (Украина), крапива жгучая, простая, стракива, стрекавина, стреканка, стрекаша стрекива, стрекучая, стрекучка,
стрекуша) — многолетнее травянистое растение с
четырехгранным стеблем, супротивными яйцевидно-ланцетными крупнозубчатыми листьями из
семейства крапивных. Стебель и листья имеют
волоски с едкой ядовитой жидкостью. Волоски
заканчиваются ломким, пропитанным кремнеземом острием При прикосновении к ним головки
волосков обламываются, вонзаются в кожу, образуя ранку, в которую
попадает ядовитая жидкость, вызывая жжение. Цветки крапивы
однополые, невзрачные, мелкие, желто-зеленые, в разветвленных
колосовидных соцветиях, расположенных в пазухах листьев. Плод—
яйцевидный или эллиптический орешек желтовато-серого цвета,
1,2—1,5 мм длины




Цветет в июне—сентябре, семена созревают в августе—октябре.
Распространена в Украине, в Беларуси, в европейской части
России (все районы), в Западной и Восточной Сибири, на
Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, заносное), в Средней
Азии.

416

Растет по тенистым влажным местам, в кустарниках, на лугах, по
берегам рек, оврагам, по краю дорог, сорное в посевах, у жилья, по
пустырям, обочинам дорог, лесным вырубкам, в горах, характерна
для лавовых развалов. Крапиву культивируют в некоторых европейских странах.

В научной медицине для лечения используют листья, собранные
в период цветения. Лист крапивы вошел в Государственную Фармакопею СССР 1961 года

В народной медицине употребляют листья, корни с корневищами, плоды.

Заготавливают листья весной и в начале лета (июнь—июль),
срывая их руками в перчатках, а чаще скашивая растение косами и
срывая листья после увядания, когда они перестанут жалить

Сушат сырье на чердаках под железной крышей или под навесами с хорошей вентиляцией, расстилая тонким слоем (3—5 см) на
бумаге или ткани. Сушить листья на солнце нельзя, так как они
обесцвечиваются. При пересушивании они легко измельчаются.
Сушку заканчивают, когда начинают ломаться центральные жилки и
черешки. Сухие листья, прессуя, пакуют в тюки по 50, а резаные в
мешки по 20 кг. Хранят в сухих, хорошо проветриваемых помещениях
на подтоварниках или стеллажах без доступа прямых солнечных
лучей. Срок хранения до 2 лет

Корневище с корнями заготавливают осенью, расстилают на
открытом воздухе и сушат. Семена собирают в период их полной
зрелости.

Крапива—растение, богатое витаминами и другими биологически активными веществами. Листья крапивы двудомной содержат до
270 мг/100 г витамина С, каротин и другие каротиноиды, до 5%
хлорофилла, более 2% дубильных веществ, органические кислоты
(щавелевая, янтарная, фумаровая, молочная, лимонная, хинная).
Кроме того в надземной части растения обнаружено эфирное масло
(в его составе метилгептенон, ацетофенон), ситостерин, фенолкарбоновые кислоты (галловая, кумаровая, кофейная, феруловая), порфирины (протопорфирин, копропорфирин), крахмал до 10%, флавоноиды, витамины В^, Bg, Bg, К, Е, РР, пантотеновая кислота,
каротиноиды (ксантофил, виолаксантин), гликозидургицин, железо,
марганец, сера, медь, кремний, бор, никель, титан, кальций, калий,
минеральные соли, дубильные вещества, ацетилхолин, гистамин,
фитонциды.

В волосках листьев обнаружены азотсодержащие муравьиная и
другие кислоты, ацетилхолин, наличием которых и объясняются
ожоги крапивой. В семенах найден витамин С, жирное масло 16—33%
(в его составе линолевая кислота 73,6%). В корнях содержится
алкалоид никотин и витамин С.

По содержанию белков крапива не уступает таким прославленным азотсодержащим растениям как горох, бобы, фасоль, которые
заслужили называться «растительным мясом».

Растение обладает противовоспалительным, антисептическим,
ранозаживляющим, кровоостанавливающим, общеукрепляющим,
желчегонным, мочегонным, легким слабительным, поливитаминным, отхаркивающим, противосудорожным свойствами. Научными
исследованиями установлено, что хлорофилл об іадает стимулирующим и тонизирующим действием, усиливаег основной обмен,
повышает тонус дыхательного центра, сердеч' о-сосудистой системы, кишечника и матки, стимулирует грануляцию и эпителизацию

14 540,т 1 417

пораженных тканей. Экспериментально также подтверждено, что
крапива способна восстанавливать гемоглобин и увеличивать количество эритроцитов не в меньшей степени, чем препараты железа,
оказывает выраженное действие на углеводный обмен (Н. 3. Ковалева, 1971).

Как лечебное растение крапива применяется с древних времен.
О крапиве как о лекарственном растении писал еще Ибн Сина
«Толченые листья крапивы прекращают кровотечения из носа...,
лекарственная повязка (из крапивы) с солью помогает от сведения
нервов... Крапивное семя устраняет астму, стоячее дыхание и
холодный плеврит».

Русская медицина крапиву использовала еще в XVII веке и высоко
ценила как хорошее кровоостанавливающее средство.

В научной медицине крапива используется как кровоостанавливающее средство в виде отвара, настоя, свежего сока и порошка при
маточных, легочных, почечных, кишечных, геморроидальных кровотечениях, при гиповитаминозах. Препараты из крапивы также применяются при атеросклерозе, анемии, холециститах, язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки, для лечения незаживающих
гнойных ран и язв, для нормализации овариально-менструального
цикла, при дизентерии, анемии.

Крапива хорошее средство от весенней усталости, улучшает
обмен веществ, повышает сопротивляемость организма. Она может
быть использована как противодиабетическое средство благодаря
наличию в ней секретина, который стимулирует образование инсулина.

В народной медицине настойка, отвар, свежий сок, сухой порошок листьев крапивы используется как кровоостанавливающее средство при маточных, легочных, почечных, кишечных, геморроидальных кровотечениях, при гиповитаминозах, а также при атеросклерозе, анемии, почечно-каменной болезни, холециститах, при дизентерии, при нефрите, в качестве отхаркивающего при туберкулезе
легких, болезнях дыхательных путей, лактогенного, тонизирующего,
повышающего тонус миометрия и толстого кишечника, при полименорее, фибромах матки, при запорах, острых и хронических энтероколитах, при эпилепсии, истерии, параличе, при язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки, при остром суставном ревматизме, мышечных болях, подагре, а также при лечении различных
кожных заболеваний — фурункулов, лишаев, угрей.

При остеомиелите используют сок свежих листьев и свежие
семена крапивы. Свежий сок используют при нарушениях пищеварения и при отложениях солей в суставах.

Настой, настойки, отвары корней принимают в народе при заболевании желудка, поносах, дизентерии, как антигельминтное, при
фурункулезе, ревматизме, бронхиальной астме, при туберкулезе
легких, в качестве отхаркивающего, противолихорадочного и противоракового средства, для укрепления волос. Засахаренные корни
(сваренные в сахарном сиропе) эффективное средство при упорном
кашле. Корни крапивы вместе с чесноком настаивают на водке в
течение 6—7 дней, процеживают и этой настойкой натирают больного, дают внутрь по 1 столовой ложке 3 раза в день при лихорадке.
Наружно отвар корневищ и корней используют в виде влажных
компрессов при различных воспалениях кожи и в виде полосканий
при воспалительных процессах полости рта и горла, а также для
сидячих ванн при наружном геморрое.

418

Наружно настой листьев употребляют в виде полосканий при
ангинах, для укрепления десен и лучшего роста волос.

Настой соцветий крапивы применяется при крапивной лихорадке, ревматизме, почечно-каменной болезни, раке, а также в качестве
отхаркивающего, мочегонного, противомалярийного средства и при
хронических кожных заболеваниях.

Отвар семян используют при почечно-каменной болезни, дизентерии и как антигельминтное.

Сок крапивы улучшает обмен веществ, усиливает пищеварение,
активирует работу почек и отток мочи, снижает содержание шлаков.
Особенно эффективно весеннее лечение соком крапивы совместно
с соком одуванчика. Употребляют по 1 столовой ложке сока крапивы
3 раза в день и по 2—3 столовые ложки сока одуванчика 3 раза в день.

В народной медицине Беларуси применяется водный отвар всего
растения, который пьют при головных болях; отвар травы пьют с
медом или с сахаром для улучшения работы сердца, печени, почек,
при малокровии, гастрите, после родов; отвар корней—от коклюша,
при любых кровотечениях; отвар цветков — при сахарном диабете;

отваром травы моют волосы; травой натираются при ревматизме.

Листья крапивы входят в состав многих желудочных, слабительных и витаминных чаев. Препарат «аллохол» (Allocholum) содержит
экстракт крапивы наряду с экстрактом чеснока, сухой желчью животных и активированным углем. Применяют как желчегонное и послабляющее средство по 1—2 драже 3 раза в день после еды.

Из крапивы получают безвредную растительную краску—хлорофилл, которая используется в пищевой, парфюмерной, фармацевтической промышленности. Препараты крапивы широко используют в
косметологии и дерматологии. Жидкий экстракт, настой листьев или
сок растения втирают в корни волос при облысении, себорее
волосистой части головы, а также при лечении угрей, гнездной
плешивости. Свежий сок из листьев стимулирует эпителизацию
трофических язв, варикозных язв, пролежней, втирается в очаги
депигментации при витилиго. П. Чуролинов (1979) рекомендует при
преждевременном поседении применять крапиву наружно и перорально. Для этого используют корни и листья крапивы. По данным
автора, лечение крапивой при преждевременном поседении дает
обнадеживающие результаты. Отваром листьев крапивы полощут
волосы после мытья головы для укрепления волос.

В Польше крапива двудомная употребляется как кровоостанавливающее средство при различных кровотечениях, при заболеваниях печени, суставном ревматизме и наружно—при выпадении волос.

В болгарской народной медицине чрезвычайно широко применяется крапива двудомная: отвар из корней и листьев—при нарушении
пищеварения, поносах, при кровохаркании, носовых кровотечениях,
при длительных и обильных менструациях, уремии, геморрое, как
мочегонное средство, при ревматизме, при сыпях на коже, при
диабете, нервных припадках (эпилепсии, истерии), а также при
хроническом бронхите и других заболеваниях дыхательных органов,
при желтухе и заболеваниях печени, кожных заболеваниях, сопровождающихся зудом, и как средство, усиливающее лактацию. Настойка применяется при ожогах 1 степени, как болеутоляющее средство в виде компресса. Наружно настой крапивы применяется для
ванн при отеках, ранах, от опрелостей, ушибов (Д. Иордановссоавт.,
1976).

419

В Корее лист крапивы используется как кровоостанавливающее
средство при маточных и желудочных кровотечениях, при геморрое,
остром и хроническом воспалении толстой кишки. Употребляют
наружно при лечении ран и хронических трофических язвах, а также
как средство, предупреждающее выпадение волос. Хлорофилл применяется как лекарственный и пищевой пигмент, в частности используется при приготовлении препарата для лечения гепатита
(ЧхвеТхэсоп, 1987).

Листья крапивы благодаря содержанию в них фитонцидов обладают свойством сохранять скоропортящиеся пищевые продукты
(например, выпотрошенная рыба, набитая и обложенная крапивой,
сохраняется очень долго).

Полезны и вкусны зеленые щи с крапивой, салаты из листьев. Для,
этих целей вареные измельченные листья, смешанные с вареными
яйцами и сметаной, подают как салат. Молодые листья крапивы,
щавля, щерицы, подорожника большого, зеленого лука моют и
измельчают, тщательно перемешивают, посыпают нарезанными
крутыми яйцами, поливают подсолнечным маслом и солят. Такой
салат очень вкусен, полезен и питателен. Крапиву можно тушить и
делать икру, добавлять ее к картофельному пюре и котлетам.

В Румынии с крапивой готовят плов. В Грузии и Азербайджане
молодые листья крапивы прибавляют к пряностям для приготовления национальных блюд. Из вареных измельченных листьев крапивы,
смешанных с толчеными грецкими орехами и пряностями, также
готовят вкусные национальные блюда.

Относительно старые листья крапивы заквашивают как капусту.
Крапива первая приходит на выручку людям в голодные годы.

Крапива является также очень ценным кормом для домашних
животных. Коровы, получающие крапиву, дают молока больше и
лучшего качества. У кур, гусей, уток, индеек увеличивается яйценоскость. Из лубяных волокон крапивы можно изготавливать грубые
мешковинные ткани и веревки.

Исходя из всего изложенного, можно отметить, что крапива
обладает многосторонним действием на организм и заслуживает
самого широкого применения в научной медицине.

Крапива противопоказана при повышенной свертываемости крови, при кровотечениях, вызванных полипами, кистой, опухолями
матки и ее придатков, заболеваниях, требующих оперативного
вмешательства. Особая осторожность нужна при назначении крапивы больным с заболеваниями почек (П. С. Чиков, Ю. П. Лаптев, 1976).

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки листьев на 0,5 литра кипятка, настаишть 1
час, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день как кровоостанавливающее, мочегонное, противовоспалительное, поливитаминное средство, при ревматизме, подагре, заболеваниях желудка,
желчных путей, почечно-каменной болезни, при анемии.

2. 1 столовую ложку плодов и измельченных корней крапивы на
1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2—3
столовые ложки 3—4 раза в день как противоглистное.

3. Свежий сок крапивы принимать внутрь по 1 чай ной ложке 3 раза
в день при анемии, авитаминозе.

4. Порошок растертых семян растения назначают внутрь по 2—
4 г 3—4 раза в день при почечно-каменной болезни, бронхите.

5. Экстракт жидкий аптечный, принимать по 30 капель 3—4 раза

420

в день до еды при маточных кровотечениях и других нарушениях
менструального цикла.

6. 3 столовые ложки смеси листьев крапивы, ягод смородины,
шиповника, корня моркови (всех поровну) на 2 стакана кипятка,
настаивать 30 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4 раза в
день как поливитаминное средство.

7. 3 столовые ложки сухих листьев крапивы на 0,5 литра кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Смачивать голову после мытья и слегка
втирать в кожу, голову не вытирать. Втирать 2—3 раза в неделю 2—3
месяца.

8. Смесь равных частей (по 1 столовой ложке) листьев крапивы
двудомной и коры крушины, полутора —двухлетней давности залить
1 литром кипятка, прокипятить на слабом огне в течение 10—15
минут, процедить. Принимать по 1 стакану 4 раза в день при
геморрое,

КРАПИВА КОНОПЛЕВАЯ
Семейство крапивные —

— Urtica cannabina L
Urticaceae Juss.

Крапива коноплевая — многолетнее травянистое растение высотой 70—150 см. Листья глубоко 3—5 раздельные с перисто-надрезанными долями, до 15 см длиной, на длинных, тонких черешках.
Соцветие ветвистое, густо усаженное пучками цветов. Растение
однодомное или двудомное. Плод — орешек 2—2,5 мм длиной.
Встречается в европейской части России (Прибалтийский,
Верхне-Волжски и, Волжско-Донской (заносное) районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы),
в Средней Азии.

Растет по горным склонам, вдоль дорог, на мусорных местах.
В листьях обнаружены муравьиная кислота, витамины С, К,
каротин, каратиноиды, галловая кислота, диосмин 0,12%, эфирное
масло, дубильные вещества, белковые вещества, соли железа,
кальция, калия, сера, пантотеновая кислота, хлорофилл.
В семенах содержится жирное масло 21,4%.
Настой и жидкий экстракт как коноплевой так и крапивы двудомной повышают свертываемость крови, увеличивают процент гемоглобина и количество эритроцитов, обладают сосудосуживающим,
кровоостанавливающим, мочегонным, противолихорадочным, противовоспалительным и выраженным тонизирующим гладкую мускулатуру матки действием.

Согласно литературным данным хлорофилл обладает стимулирующим и тонизирующим действием, усиливает основной обмен,
повышает тонус матки, кишечника, сердечно-сосудистой системы и
дыхательного центра. Стимулирует грануляцию и эпителизацию
пораженных тканей. Также экспериментально установлено, что крапива обладает способностью восстанавливать гемоглобин и увеличивать количество эритроцитов не в меньшей степени, чем препараты железа, и что она оказывает значительное влияние на углеводный
обмен. Французские врачи считают, что крапива эффективна при
острых и хронических энтеритах и при поносах у больных туберкулезом (С. А. Томилин, 1957).

421

Настой, жидкий экстракт, порошок и сок листьев целесообразно
назначать при малокровии, острых и хронических энтероколитах, как
поливитаминное и мочегонное средство, а также при кишечных,
маточных кровотечениях.

В Забайкалье и на Дальнем Востоке применяется как молокогонное, антигельминтное, при воспалении легких, простуде, ревматизме.

Листья в тибетской медицине используются при асците, в монгольской — для лечения ран, ожогов, гнойников.

Хлорофилл применяется в парфюмерии, пищевой и фармацевтической промышленности.

Волокно стеблей пригодно для изготовления веревок, мешковины, бумаги. Длина волокна 21—125 мм, выход 9—10% от массы сухих
стеблей.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки с верхом измельченных или сухих листьев на
2 стакана кипятка, настаивать 1 час. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день за 30 минут до еды.

2. Свежий сок пить по 1 чайной ложке 3 раза в день при
авитаминозе, как кровоостанавливающее.

3. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев крапивы, 1
столовая ложка измельченных листьев мать-м-мачехи на 300 мл
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Смачивать голову после мытья
и слегка втирать в кожу, голову не вытирать. Втирать в течение 30—40
дней 2—3 раза в неделю при перхоти, выпаденшл волос.

КРАПИВАПЛОСКОЛИСТНАЯ—Щгсар/а№ур/эу//а Wedd. (U. dioica L,
subsp. plathyphylla (Wedd.) P. Medvedev).
Семейство крапивные — Urticaceae Juss.

Крапива плосколистная — многолетнее травянистое растение
высотой 50—150 см. Стебли прямые стойкими пазушными побегами,
мелко опушенные или голые, но с раскиданными жгучими волосками.
Листья крупные 4-(5)-20(27) см длины и до 12 см ширины,
яйцевидно-эллиптические или яйцевидные, основанием клиновидные, округлые или сердцевидные. Соцветия с тычиночными цветками, ветвистые с мясистыми осями и треугольными пленчатыми
прицветниками до 2 мм длиной, соцветия с пестичными цветками,
собранными пучками, ветвистые, длинные; околоцветники пестичных цветков с парой маленьких боковых долей и крупными, превышающими орешек спинными долями. Орешек яйцевидный,
1— 1,25 мм длиной.

Цветет в июле—октябре.

Распространена на Дальнем Востоке (Камчатка, Сахалин, Ку,
рилы).

Растет в приречных лесах, тальниках, иногда на скалах и обрывах.

С лечебной целью используются листья, корни, соцветия.

Использование аналогично таковому крапивы двудомной
(U. dioica).

Настой из листьев и жидкий экстракт крапивы повышают свертываемость крови, содержание гемоглобина и количество эритроцитов, а также тонус гладкой мышцы матки и усиливает ее сокращение,
обладает также сосудосуживающим свойством. Такое активное
действие оказывает витамин К и хлорофилл. Хлорофилл усиливает

422

основной обмен, повышает тонус кишечника и сердечно-сосудистой
системы, тонус матки, стимулирует регенерацию и эпителизацию
пораженных тканей.

В Корее лист крапивы плосколистной применяют как кровоостанавливающее средство при маточных и желудочных кровотечениях,
при геморрое, остром и хроническом воспалении толстой кишки.
Используют наружно при лечении ран и хронических трофических
язв, а также как средство, предупреждающее выпадение волос.

Хлорофилл применяется как лекарственный и пищевой пигмент,
в частности, используется при изготовлении препарата для лечения
гепатита.

Корейские рецепты:

Ї. Настой листьев (20.200). Измельченные листья крапивы залить
горячей водой, после остывания процедить. Принимать равными
дозами 4—5 раз в день.

2. Жидкий экстракт. Экстракт (1:1), настоянный на 50% спирте.
Темно-зеленая жидкость с осадком более 7%. Принимать по 30
капель 3—4 раза в день.

КРАПИВА СВЕТЛО-ЗЕЛЕНАЯ - Urtica laetevirens Maxim
Семейство крапивные — Urticaceae Juss.

Крапива светло-зеленая — многолетнее травянистое растение.
Стебель 40—100 см высотой, раскидисто опушенный с расставленными жгучими волосками. Листья широкояйцевидные, острые, реже
заостренные, по краю крупно-расставлено-пильчатые. Цветки в
соцветиях, нижние короткие и прерывистые пестичные, верхние
длинные тычиночные. Плод — орешек яйцевидный.
Цветет в июне—августе.

Распространен на Дальнем Востоке, в Уссурийске.
Растет в тенистых лесах, у подножия и трещинах скал.
Применение: Порошок из листьев считают одним из лучших
кровоостанавливающих средств. По 1 чайной ложке 3—4р^^авдень,
запивая кипяченой водой.

КРАПИВА УЗКОЛИСТНАЯ — Urtica angustifolia Fiscti. ex Hormen (U.
dioica L. var angustifolia (Fisch. ex Hormen.) Ledeb.
Семейство крапивные — Urticaceae Juss.

Крапива узколистная — многолетнее травянистое растение 15—

120 см высоты. Листья продолговато-ланцетные или ланцетные,

реже яйцевидно-ланцетные.

Распространена в Восточной Сибири (Лено-Колымский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Охотский, Камчатский, Амурский и Приморский районы).

Растет в приречных и смешанных горных лесах, у кл»- УИ, скал и
на каменистых россыпях, реже у жилья и по мусорным местам.
С лечебной целью используется трава, листья.
По химическому составу вряд ли существег ни отличается от

крапивы двудомной. В семенах обнаружено жирное масло 22—32,6%.

Молодая надземная часть используется весной вместо шпината.
Порошок из листьев крапивы узколистной в народе считается

одним из лучших кровоостанавливающих средств.

423

Отвар используется при простудных заболеваниях. Отвар листьев пьют при анемии.

Настой травы в тибетской медицине применяют при хронических
гастроэнтероколитах.

Крапива узколистная (U. angustifolia Fisch) весьма близка к
крапиве двудомной (U. dioica) и по-видимому обладает такой же
медико-биологической активностью, что и последнее растение
(А. И. Шретер).

Стебли пригодны для изготовления хороших сортов бумаги,
волокно — веревок, канатов, сетей.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки травы на 2 стакана кипятка, кипятить 3—4
минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4
раза в день в теплом виде при простудных заболеваниях.

2. 1 столовую ложку листьев на 1 стакан воды, довести до
кипения, кипятить 1—2 минуты, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при анемии.

КРАПИВА ШАРИКОНОСНАЯ — Urtica pHulifera L
Семейство крапивные — Urticaceae Juss.

Крапива шариконосная — многолетнее травянистое растение
высотой 20—75 см. Стебли прямые или приподнимающиеся, гранистые, гладкие, покрытые сизоватым налетом. Листья широкояйцевидные, с округлым или сердцевидным основанием и острой верхушкой до 10 см длины и 9 см ширины"; прилистники свободные,
треугольные, травянистые. Соцветие или с пестичными цветками,
собранными на концах шаровидной головкой, или с разбросанными
тычиночными; околоцветники пестичных цветков с сильно (до 3—
4 мм) капюшоновидно разрастающимися спинными долями и мелкими остающимися на соцветии при опадании семени боковыми. Плод
— орешек до 3 мм длиной, сердцевидный.

Распространена в Крыму, на Кавказе (Восточно-Закавказский

район).

Растет по мусорным местам, сорное среди посевов.

С лечебной целью используется трава, листья, корни, соцветия.

В траве обнаружен алкалоид буфотенин. В волосках — азотсодержащее соединение 5-гидрокситриптамин. В семенах — жирное
масло 28—30%.

Фармакологические свойства, лекарственные формы и использование аналогично таковому крапивы двудомной (U. diotoa).

КРИВОЦВЕТ ПОЛЕВОЙ — Lycopsss arvensis L.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Кривоцвет полевой—однолетнее травянистое растение высотой
10—50см. Стебель прямостоячий, крепкий, негусто мохнатый. Листья
ланцетные, все по краю угловато зубчатые и часто волнистые, в
среднем 3—7 см длины, Л—15 мм ширины. Завитки вначале густые,
парные или одиночные на конце стебля и ветвей, не образующие
обособленной метелки, немногоцветковые и при плодах довольно
плотные, мало удлиненные; венчик фиолетовый, трубка его приблизительно равна чашечке, отгиб 4—6 мм в диаметре, колокольчатый.

424

Орешки умеренно согнутые, косояйцевидные, около 3 мм длины,
серые, сетчато морщинистые.

Цветет в мае—июне.

Распространен на Украине, в Беларуси, в европейской части

России (все районы, кроме Причерноморского, Нижне-Донского

и Нижне-Волжского).

Растет на полях, вдоль дорог, на мусорных местах.

Растение содержит циклитолы: (-)борнезит.

Отвар растения применяют при опухолях, проявляет антибактериальную активность. Надземную часть растения можно использовать аналогично огуречной траве (Borago officinalis).

Корни кривоцвета дают красную краску, пригодную для окрашивания мазей,

Способы приготовления и применения:

1.1 столовая ложка измельченной сухой травы или 1 чайная ложка
цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40 минут, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 4 раза в день при цистите, кашле,
плеврите, ревматических болях, болях в желудке, подагре, неврозе,
кардионеврозе.

2. 1 столовая ложка смеси в равных количествах трав спорыша
обыкновенного, хвоща полевого, кривоцвета полевого на 1 стакан
кипятка, настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 0,25
стакана 3—4 раза в день как мочегонное средство.

Семейство зонтичные

— Crithmum maritimum L.
- Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Критмум приморский — многолетнее травянистое растение высотой 15—50 см. Все растение голое; корневище толстое, вверху
ветвистое, многоглавое. Стебель прямой или восходящий, округлый,
полый, тонко бороздчатый, вверху немного ветвистый. Листья светло-зеленые, мясистые (суккулентные). Зонтики с 10—20 лучами,
листья оберточки ланцетовидные или яйцевидно-ланцетовидные;

зубцы чашечки очень короткие; лепестки около 1 мм, плоды 6 мм
длины.

Цветет в июле—августе.

Произрастает в Крыму, на Кавказе (Западно-Закавказский район).

Растет на каменистых пляжах по берегу моря, в трещинах известняковых скал в полосе прибоя.
С лечебной целью используются листья.

Растение содержит эфирное масло 0,16%, в его составе: п-цимол,
гамма-терпинен, альфа-пинен, бета-феландроен, криптен, диллапиол, тимол, алифатические углеводороды.

В корнях найдено эфирное масло 0,05—0,26%.
В надземной части растения обнаружены эфирное масло
0,14—0,33%, в его составе: п-цимол, альфа-пинен, гамма-терпинен,
диллапиол, метиловый эфир тимола, фенол, алифатические кислоты
и углеводороды; полиацетиленовые соединения; флавоноиды (диосцимин, 3-глюкозид и 3-полигликозид кверцетина, 7-глюкозид
лютеолина.

Листья содержат эфирное масло, в его составе: лимонен, терпинеол, витамин С, кемпферол, кверцетин, антоцианы (синапоиловый
эфир 3-ксилозилглюкозилгалактозид цианидина).

425

Соцветия содержат эфирное масло 0,3—0,89%.

Плоды содержат эфирное масло 0,7—2,5%, в его составе лимонен, п-цимол, сабинен (), апиол, кумарины 0,13%, жирное масло
37%, в его составе петрозелиновая кислота 67,3%.

Настой листьев обладает мочегонным, антигельминтным, противоцинготным действием.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день как мочегонное и противоцинготное средство

КРУПКА ДУБРАВНАЯ — Draba nemorosa L
Семейство крестоцветные — Brassicaceae Burnett (Cruci ferae Juss.)

Крупка дубравная — (народные названия: чистотел детский
(Пермск. обл.), чистец (Украина)—однолетнее опушенное травянистое растение с небольшим ветвистым стеблем и розеткой прикорневых продолговатых листьев, высотой 5—20 см. Стеблевые листья
продолговато-яйцевидные, цельнокрайние. Цветки мелкие
бледно-желтые, собраны в длинные рыхлые кисти. Чашелистиков и
лепестков венчика — по четыре, тычинок— шесть, пестик с верхней
завязью. Плоды — продолговато-овальные стручочки, расположены
на отклоненных цветоножках. Семена мелкие, коричневые.
Цветет в апреле—июне.

Распространен на Украине, во всех областях Европейской части
России (кроме Крайнего Севера), в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в Средней Азии, в Беларуси, на Кавказе.
Растет на лугах, лесных полянах, опушках, среди кустарников, на
открытых травянистых склонах, галечниках, щебнистых местах,
по берегам рек, на залежах, пашнях и как сорное растение на
полях.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, стручочки), семена.

В надземной части обнаружены алкалоиды 0,04%, сапонины,
флавоноиды (гликозиды кемпферола и кверцетина), в семенах —
азотсодержащие соединения, сапонин 0,16%.

В русской народной медицине водный настой травы применяют
внутрь как кровоостанавливающее, мочегонное и «кровоочистительное» средство при кожных заболеваниях, особенно у детей.

В китайской медицине водный настой травы применяется при
лейкемии, в китайской и тибетской медицине — при переломах
костей. В китайской традиционной медицине отвар семян употребляют как мочегонное средство, а также при коклюше, плеврите.

В Корее семена крупки дубравной применяют как мочегонное и
способствующее отделению мокроты средство, при сердечных и
почечных отеках, асците, плеврите и хроническом бронхите. Назначают 4—6 г в сутки.

При сердечной недостаточности, сопровождающейся отеками
получены хорошие результаты лечения порошком семян крупки (3—
6 г 3 раза в день после еды). Эффективность порошка подтверждалась результатом лечения больных, страдавших сердечной недостаточностью в течение 5—20 лет (Чхве Тхэсоп, 1987).
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухих измельченных стеблей на 20ti мл

426

кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3
раза в день до еды.

2. 1 чайная ложка семян крупки дубравной на 1 стакан воды,
кипятить на слабом огне 5— 7 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день до еды.

Старинные корейские рецепты:

1. При воспалении растереть в порошок 150 г семян крупки
(обжаренных), смешать с мякотью ююбы, сделать мелкие таблетки.
Принимать по 15 шт. 3 раза в день вместе с настоем коры тутового
дерева.

2. При отеке легких, затруднении дыхания и повышенном отделении мокроты растереть в порошок семен в крупки (обжаренные),
смешать с мякотью ююбы, сделать таблетки и принимать их (Чхве
Тхэсоп, 1987).

КРУЦИАТА ГЛАДКАЯ — Cruciata laevipes Opiz. (Galoum cruciata (L.)

Scap.)

Семейство вахтовые — Menyathaceae Dumort.

Круциата гладкая—многолетнее травянистое растение высотой
8—50 см. Корневище длинное, тонкое, ползучее, ветвистое. Стебли
многочисленные, прямые или при основании восходящие, простые,
четырехгранные, густо опушенные, редко голые. Листья в расставленных мутовках по 4, продолговато-эллиптические 15(22) мм длиной и 5(8) мм шириной, сидячие, с тремя жилками. Полузонтики
пазушные, короче листьев, пяти-шестицветковые; цветки в разветвлениях зонтика с двумя прицветниками, схожими с листьями, но
значительно меньше их, 2—3 мм в диаметре, с яйцевидными,
острыми лопастями, один-два нижние — обоеполые, плодущие,
остальные тычиночные, бесплодные. Плоды с одним мерикарпием,
шаровидные, гладкие, голые, 1—1,5 мм в диаметре.
Цветет в мае— июне.

Распространена в Украине (Карпаты, Приднепровье), в Беларуси, в европейской части России (Ладожско-Ильменский (редко,
заносное), Волжско-Донской районы), в Западной Сибири (Алтайский район, редко), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский
район, редко), на Кавказе.

Растет в сосновых, березовых, туковых, дубовых лесах, кустарниках, на лесных полянах, опушках, травянистых склонах, каменистых
россыпях и лугах, в верхнегорном поясе.

Сок травы в народной медицине применяется по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день при гепатите, циррозе печени, асците, зобе,
скрофулезе, цинге, как мочегонное; местно — при гнойных ранах,
язвах, кожных заболеваниях, злокачественных опухолях.

Отвар травы на Украине (Ровенская обл.) внутрь применяют как
гемостатическое, при метроррагиях и кровотечениях при геморрое,
при гипертонической болезни, выпадении прямой кишки; в Сибири
— при диспепсии и как противорвотное у детей.

Отвар в клинике дал положительный результат как гемостатическое средство при кровотечениях различной этиологии и при хронической тромбоцитопении у детей.
Корневища дают красную окраску.
Декоративное.

427

Способы приготовления и применения:

1.3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 2—3 столовые ложки 3 раза в день до еды.

2. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан воды,
кипятить 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 2—3 раза в день при диспепсии и как противорвотное
у детей (по 1 чайной ложке).

КРЫЖОВНИК БУРЕИНСКИЙ

Berger
Семейство камнеломковые

- Grossularia burejensis (fr. schmidt)
Saxifragaceae Juss.

Крыжовник буреинский — небольшой кустарник с колючими
побегами и колючими ягодами.

Растет в лесах по Амуру, изредка в Приморском крае.

Корни и листья содержат флавоноиды.

Семена используют в народной медицине при отеках и нарушении менструального цикла.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка семян на 1 стакан воды, на водяной бане в
закрытой посуде кипятить 20—25 минут, процедить, долить кипяченой водой до исходного количества. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3 раза в день.

КУБЫШКА МАЛАЯ — Nuphar pumila (Timm.) DC.
Семейство кувшинковые — Nymphacaceae Salisb.

Кубышка малая — многолетнее травянистое водное растение с
толстым корневищем и плавающими листьями.

Встречается в Европейской части России (Карело-Мурманский,
Двинско-Печорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский,
Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Заволжский район), в Западной Сибири (все районы, кроме Алтайского), в Восточной
Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (все районы), в
Средней Азии.

Образует заросли в стоячих и медленно текущих пресных водах.
С лечебной целью используются корневища, бутоны, цветки,
семена, листья.

Корневища содержат алкалоиды, d-нуфаропумилин.
Полезные свойства кубышки малой аналогичны кубышке желтой
(N. lutea).

Настойка корневищ применяется при анацидных гастритах, онкологических заболеваниях как симпатическое средство. Обладает
спазмолитическим и гипотензивным действием.

Настой корневищ эффективен при спазмах желудка, энурезе,
подагре, ревматизме, кожных заболеваниях, кашле, как обезболивающее головной, зубной и ушной боли. Отвар корневищ на пиве
применяется при себорее.

Настой листьев в народной медицине употребляется при почечных заболеваниях, кашле, болях в спине; наружно как ранозаживляющее при рожистых заболеваниях. Отвар листьев назначается при
желтухе.

4^8

Настойка бутонов назначается при почечно-каменной болезни.

Цветки обладают дигиталисподобным действием. Отвар цветков
народная медицина рекомендует при болезнях почек как сильное
диуретическое и жаропонижающее, ранозаживляющее средство.

В Автономной республике Коми настой цветков назначают при
желтухе и как успокаивающее. Настой семян в Сибири применяют
как жаропонижающее, снотворное, успокаивающее, в поджаренном
виде суррогат кофе, корм для водоплавающей птицы.

Корневища употребляются в пищу в виде муки или отваренными
в соленой воде, а также для дубления кожи, как красильное, корм для
свиней и промысловых животных, средство от тараканов.

В сыром виде корневища ядовиты. Были случаи тяжелого отравления детей со смертельным исходом при поедании ими корней
кубышки желтой.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней кубышки малой на 1
стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2
чайные ложки 3 раза в день.

2. 3 столовые ложки сухих цветков на 1 литр воды, кипятить на
слабом огне 10 минут, настоять 30 минут, процедить. Употреблять
для обмываний как обезболивающее средство.

3.1 столовая ложка цветков на 2 стакана кипятка, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день.

4. 1 столовая ложка измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настоять 1 час, процедить. Принимать по 2—3 столовые ложки 3 раза
в день.

5. 2—3 столовые ложки сухих или свежих цветков обварить
кипятком, завернуть в марлю. Горячие подушечки прикладывать к
телу как болеутоляющее.

КУБЫШКА ЯПОНСКАЯ — Nuphar japonica DC.
Семейство кувшинковые — Nymphacaceae Salisb.

Кубышка японская — многолетнее травянистое растение. Листья
прямостоящие, листовые доли заостренные, жилки доходят до краев
листа; все растение более мощное в сравнении с кубышкой малой.

Встречается на Дальнем Востоке (Амурский район, окр. пос.

Переясловки, Сахалин).

Растет в старицах небольшими пятнами на глубинах до 1,5 м.

С лечебной целью используются корневища, семена.

Растение содержит алкалоиды: нуфаридин, d. І-дезоксинуфаридин,
нуфарамин, метиловый и этиловый эфиры нуфарамина.

В корнях обнаружены алкалоиды: нуфалин, бета-нуфаридин,
дезоксинуфаридин; в корневищах—стероидситостерин, алкалоиды
(нуфарамин, дезоксинуфаридин, ангидронуфарамин), эллаговую
кислоту, высшие жирные кислоты (пальмитиновая, олеиновая).

В китайской медицине корневища и семена в виде настоя или
отвара употребляют как кровоостанавливающее средство при гинекологических заболеваниях, а также как тонизирующее при неврастении, как укрепляющее желудок и кровоочистительное (А. И. Шретер,1975).

В Японии растение используется как пищевое для приготовления
салатов и суррогата чая.

429

Способы приготовления и применения:

1 8—10 г измельченных корневищ на 200 мл воды, варить на
слабом огне 7—8 минут, настоять 1 час, долить кипяченой воды до
исходного количества, процедить. Принимать по 2 столовые ложки
до еды 3 раза в день.

2 1 чайная ложка семян на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

КУКУРУЗА ОБЫКНОВЕННАЯ — Zea mays L.
Семейство злаковые — Gramineae

Кукуруза обыкновенная — общеизвестное однолетнее травянистое растение из семейства злаковых, высотой от 1 до 3 м и более, родом из Южной
Америки. Стебли твердые, мясистые, неполные.
Листья длинные, ланцетные, по краю реснитчатые.
Цветки однополые: женские — образуют початки с
нитевидными рыльцами, расположенные в пазухах
листьев средней части стебля; мужские — собраны
по 2—3 в полоски и образуют верхушечное метельчатое раскидистое соцветие. Во время цветения из
влагалищных листьев свешиваются пучками рыльца
цветков. Плод—зерновка, сжатой округлой или почковидной формы
светло-желтого или красного цвета
Цветет в июле.




С лечебной целью используют кукурузные столбики с рыльцами,
которые собираются в период молочно-восковой зрелости початков в конце августа или в сентябре. В медицине иногда
используются и семена кукурузы.

В рыльцах кукурузы содержится значительное количество витамина К (1600 биологических единиц в 1 г, а также витамины В,, Bg,
Е, С, Р, РР, до 2,5% жирного масла, аскорбиновая кислота, горькие
гликозидные вещества (до 1,15%), сапонины (около 3,1%), криптоксантин, инозит, ситостерол, стигмастерол, фитогемагглютинины,
гликокинины В семенах кукурузы найдено 61,2% крахмала, 7,4%
пентозанов, 0,15—0,2 мг% витамина В,, около 100 мг By а также
биотин, никотиновая и пантотеновая кислоты, флавоновые производные — кверцитин и изокверцитин.

В зародышах зерен кукурузы обнаружено около 6% жирного
масла. Из зародышей после отделения их от зерен, путем отжима
под прессом или экстракцией получают свежее, прозрачное,
золотисто-желтого цвета масло, обладающее замечательными вкусовыми качествами, со слабым запахом. Оно легко усваивается. В
процессе образования солода из зерен кукурузы образуется много
полезных веществ витамины В и Е, фитогормоны, ферменты, крахмал превращается в дисахарид мальтозу, белки гидролизуются до
аминокислот.

Препараты кукурузных рылец обладают желчегонным, мочегонным, противовоспалительным и кровоостанавливающим действием При внутривенном и пероральном введении животным экстрактов кукурузных рылец отмечается ускорение свертываемости крови,
увеличение протромбина за счет содержащегося в них витамина Кз.
При применении препаратов из рылец кукурузы отмечается не

430

только увеличение секреции желчи, но также качественное ее
изменение, уменьшение вязкости, удельного веса, снижение содержания билирубина.

Поэтому препараты из кукурузных рылец назначают как желчегонное средство при холециститах, холангитах, гепатитах и желчекаменной болезни. Кроме того они могут назначаться при кровотечениях, связанных с понижением содержания протромбина, при передозировке антикоагулянтов непрямого действия, а также при геморрагических диатезах, маточных кровотечениях, кровоизлияниях в
стекловидное тело, при конъюнктивальных кровоизлияниях. В качестве мочегонного средства их назначают при мочекаменной болезни,
камнях в мочевом пузыре, при циститах и простатитах, при заболеваниях, сопровождающихся микро- и макрогематурией, при глаукоме, при наличии отеков сердечного происхождения.

Кукурузное масло используется для профилактики атеросклероза и гипертонической болезни. Сваренная в початках кукуруза и
употребляемая со сливочным маслом способствует нормализации
стула при запорах.

Отмечается аналогичное применение кукурузных рылец и в народной медицине. Водный отвар и настой рылец, собранных во время
молочно-восковой зрелости кукурузы, употребляют при заболеваниях печени, желтухе, желчекаменной болезни, циститах, мочекаменной болезни, при заболеваниях почек и мочевого пузыря.

Для приготовления отвара берут 10 г или 3 столовые ложки
измельченных рылец, замачивают их в 1,5 стаканах холодной воды
и кипятят б—в минут в стеклянной или эмалированной посуде с
закрытой крышкой. Для приготовления настоя 10 г рылец заваривают
1 стаканом кипятка. Охлажденные и процеженные отвар или настой
принимают по 0,25 стакана 3—4 раза в день до еды.

Народная медицина Украины отвар из рылец кукурузы рекомендует при заболеваниях печени, желтухе, маточных, легочных, геморроидальных кровотечениях, отеках сердечного происхождения и как
успокаивающее средство.

В народной медицине Беларуси водный отвар рылец кукурузы
широко назначается при заболеваниях печени, желчекаменной болезни, заболеваниях почек, мочевого пузыря. Настойка и жидкий
экстракт кукурузных рылец употребляется в качестве желчегонного,
мочегонного и кровоостанавливающего средства.

В Болгарии препараты кукурузных рылец рекомендуются в качестве кровоостанавливающего средства, мочегонного при мочекаменной болезни и камнях в мочевом пузыре, а также при холангитах,
холециститах, гепатитах, диабете, ленточных глистах и как средство,
снижающее аппетит. Употребляется при ожирении для похудения.

В Чехословакии из кукурузных рылец выделяли масла для получения витамина Е, а экстракт кукурузных рылец использовали в
фармацевтической промышленности при производстве пенициллина.

Имеются литературные данные об эффективности приема внутрь
рылец кукурузы, проваренных с медом при туберкулезе легких.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г рылец на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить
Принимать по 1—2 столовой ложке 3—4 раза в день до еды, как
желчегонное и при других вышеуказанных заболеваниях.

2 2—3 столовые ложки измельченных кукурузных рылец на 500 мл

431

кипятка, кипятить 2—3 минуты, настаивать 2 часа в закрытой посуде,
процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день перед едой.
Диуретический эффект настоя выше, чем экстракта.

3. Экстракт кукурузных рылец жидкий готовят на 70% спирте.
Назначают внутрь по 25—30 капель с водой 3—4 раза в день до еды.

4. Кукурузное масло. Принимать по 1 столовой ложке 2 раза в
день за 1 час до приема пищи при атеросклерозе.

Рыльца кукурузы надо хранить в сухом месте, так как в сыром их
мочегонное действие снижается и переходит в слабительное. Срок
хранения сухих кукурузных рылец 1 год.

КУКУШКИН ЦВЕТ — Coronana flos-cuculi (L.) A. Br (Lychnis flos
cuculi L.)

Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Кукушкин цвет—многолетнее травянистое растение высотой 30—80 см, образующее рыхлые дерновники. Стебель прямой, простой, покрытый короткими
направленными вниз волосками. Нижние прикорневые листья продолговато-лапчатые, черешковые; верхние—сидячие, шириной 3—10 мм и длиной до 10см,
острые. Соцветие щитковидно-метельчатое, с супротивными веточками, редкое. Цветоносы длиннее или
реже короче чашечки. Чашечка колокольчатая, тонкокожистая, длиной 6—8 мм, фиолетовая, с 10 выступающими темно-зелеными жилками, треугольными, острыми зубчиками, по краям реснитчатыми. Лепестки розовые, редко
белые, почти в 2 раза длиннее чашечки, с глубоко четырехраздельным отгибом, при основании с 2 острыми удлиненными придатками.
Плод—коробочка, широкояйцевидная, без ножки. Семена мелкие,
почковидные, с мелкими шипиками.




Распространен на Украине (кроме Крыма), в Беларуси, в европейской части России (все районы), в Западной Сибири, на Кавказе.
Растет на сырых пойменных лугах, у окраин болот, иногда образует
заросли.

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки), заготавливаемая во время цветения.

В корнях обнаружены галактозиды сахарозы, сапонины тритерпеновые 0,2%.

В надземной части растения содержатся углеводы и родственное
соединение Д-пинит; сапонины тритерпеновые 3,5%, неидентифицированные производные гипсогенина, следы алкалоидов, фенолкарбоновые кислоты и ихдепсиноиды, кумарины, флавоноиды (витексин, сапонаретин, изосапонарин, 6-0-галактопиранозид сапонаретина,

В листьях найдены витамины К, С, фенолкарбоновые кислоты и
их производные, п-гидроксибензойная, цис- и транс-п-кумаровая,
ванилиновая, цис- и транс-феруловая (все кислоты в свободном и
связанном состоянии).

Цветки содержат витамин С, фенолкарбоновые кислоты и их
производные п-гидроксибензойная, цис- и транс-п-кумаровая, протокатеховая, ванилиновая, цис- и транс-феруловая (все кислоты в
свободном и связанном состоянии).

432

Спиртовой экстракт «Флоскулен»—кровоостанавливающее средство.

Настои и отвары травы используются как потогонное, мочегонное, а также для лечения желтухи и легочных заболеваний; наружно
измельченная свежая трава употребляется при фурункулезе и чесотке; как ранозаживляющее. В Англии — против опухолей щитовидной
железы.

Вытяжка из растения обладает антибактериальной активностью.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченной сухой травы на 400 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана до еды
3 раза в день.

КУПАЛЬНИЦА АЛТАЙСКАЯ — Trollms altaicus С. А.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Купальница алтайская — многолетнее травянистое растение.
Стебель прямой, простой, реже немного ветвистый, 15—75 см
высоты, при плодах удлиняющийся, с 1—2, реже более цветками,
гладкий, при основании одетый остатками прошлогодних листьев.
Прикорневые листья в числе 2—5%, нижние большей частью на
длинных черешках, верхние сидячие или все стеблевые листья
сидячие. Цветоножки 1—12 см длиной при плодах иногда до 25 см.
Цветы крупные, до 4 см в поперечнике: чашелистики оранжевые или
золотисто-желтые, снаружи иногда красноватые, широкояйцевидные в количестве 10—20, лепестки-нектарники около 11 мм длиной,
оранжевые, линейные, на верхушке округленные. Плоды из многочисленных листовок, семена черные, матово-блестящие, очень мало
гранистые.

Цветет в июне—июле.

Распространена в Западной Сибири (Алтайский район), в Средней Азии.

Растет в горах в альпийском поясе и в верхней части лесного

пояса на горных лугах на высоте 900—2500 м над уровнем моря.

Растение декоративное,

С лечебной целью используются цветки.

Растение содержит алкалоиды 0,1%, в том числе магнофлорин,
сапонины, флавоноиды. В семенах обнаружено жирное масло 31,5%,

Отвар цветков применяют при желтухе.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка цветков на 1 стакан воды, кипятить на слабом
огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки при инфекционном гепатите.

КУПАЛЬНИЦА ЛЕДЕБУРА — Trollms Ledeboun Rchb.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss

Купальница Ледебура — многолетнее травянистое растение
высотой до 100 см. Стебель прямой или немного ветвистый, при
плодах немного удлиняющийся, с 1—3, редко более цветками,
гладкий, бороздчатый; прикорневые листья черешковые, пальчато
5-раздельные, с ромбическими долями; стеблевые листья в числе
З—5, нижние черешковые, верхние сидячие; цветоножки 3—15 см

433

длиной, иногда до 20 см. Цветки крупные, до 5 см в диаметре;

чашелистики оранжевые или желтые, маловогнутые, овальные, в
количестве 5—10; лепестки-нектарники желтые или оранжевые.
Плоды из многочисленных, собранных плотной головкой листовок,
носик короткий, 1—1,5 мм длиной.

Цветет в мае—июне.

Распространена в Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке

(Приамурье, Приморье, редко).

Растет по сырым и болотистым лугам, лесам, на лесных полянах,

в кустарниках, на травянистых склонах.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

цветки.
Растение содержит алкалоиды (магнофлорин), семена—жирное

масло 28,9%.

Настой травы или цветков тибетская медицина рекомендует при

ослаблении зрения.

Нанайцы отвар травы применяют при эпилепсии и как кровоостанавливающее.

Способы приготовления и применения:

1. 8—10 г измельченной травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать в
закрытой посуде 30—40 минут, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

3.3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана 3 раза в день при эпилепсии и как кровоостанавливающее.

КУПАЛЬНИЦА СИБИРСКАЯ — Trollins sibiricus Schipcz.

(Т. boreosHicus Tolm.)

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Купальница сибирская — многолетнее травянистое растение
высотой 10—70 см ..Стебель прямой, простой, редко немного ветвистый, при плодах удлиняющийся, с 1, реже 2—3 цветками, гладкий,
слегка бороздчатый. Прикорневые листья черешковые, пальчато 5раздельные, с ромбическими долями; стеблевые листья в числе 2,
реже 3—4, цветоножка 1—15 см длиной, а иногда до 30 см. Цветки
не очень крупные, 1,5—4 см в диаметре; чашелистики большей
частью серно-желтые, реже бледно- или оранжево-желтые, в количестве 5—12, лепестки-нектарники до 10 мм длиной, линейные,
одинаковой окраски с чашелистиками, или немного ярче. Плоды из
собранных головкой листовок, которые вместе с носиком 9—13 мм
длиной; носик около 2 мм длиной, изогнутый и отогнутый внутрь или
наружу; семена черно-бурые.
Цветет в июне.

Распространена в Арктике (Сибирская Арктика), в Восточной
Сибири (Лено-Колымский и Даурский районы), на Дальнем Востоке (Охотский район), Эндемик.

Растет на сырых болотистых лугах, по берегам рек и ручьев, в
лесах, кустарниках, в равнинных и горных районах, изредка в
тундровых ценозах.
С лечебной целью используются листья, цветки.

434

В Якутии используют при сердечно-сосудистых заболеваниях.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа в закрытой посуде, процедить. Принимать по 1—2

столовые ложки 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка цветков на 300 мл кипятка, настаивать 1 час

в закрытой посуде, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день до еды.

КУПЕНА МАКСИМОВИЧА — Polygonatum Maximowicbi
Семейство лилейные — Liliaceae Juss.

Купена Максимовича — многолетнее травянистое растение до
1 м высоты. Стебли гранистые, дугообразно изогнутые. Листья
расположены в одной плоскости, крупные, 20 см длиной и 8 см
шириной, обратно-овально-эллиптические, острые, снизу сизые от
воскового налета, сверху матовые, гладкие, цветоножки 2—3 цветковые, около 3 см длины, цветки к основанию суженные, близкие по
форме к воронкообразным, до 4 см длиной, белые, с зелеными на
концах зубцами. Ягода шарообразная, черная, около 12 мм в поперечнике, семена округлые, около 3 мм длиной, гладкие, темноокра
шенные.

Цветет в июне—июле.

Распространена на Дальнем Востоке (Сахалин, Курильские острова).
Корневище использовали как болеутоляющее при болях в ногах

и пояснице. Растертые листья и корневища прикладывают к ушибам

и синякам.

Отвар из сухих корневищ в народной медицине рекомендуется

как укрепляющее и стимулирующее сердечную деятельность сердца.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченных сухих корневищ, на 2 стакана
воды, кипятить на слабом огне 6—7 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день.

КУПЫРЬ БУТЕНЕЛИСТНЫЙ — Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm.
(A. Lingirostris Bertol., Chaerophyllum sativum Lam.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Купырь бутенелистный — однолетнее травянистое растение высотой 15—50 см. Корень тонкий, веретеновидный, прямой или
восходящий. Стебли прямые, почти от основания ветвистые, в узлах
коротко опушенные, под узлами чуть вздутые. Листья в очертании
треугольные или треугольно-яйцевидные, трижды перисто-рассеченные. Зонтики с 3—8 лучами, в поперечнике во время цветения
1,5—2,5 см; лепестки белые, около 1 мм длиной. Плод линейнопродолговатый, 7—10 мм длиной и около 1 мм толщиной, плодущих

цветков в зонтике 4—6.
Цветет в апреле—мае.

Произрастает в Украине (Днепровский район), в Беларуси, в
Прибалтике, в европейской части России (Ладожско-Ильменский
и Прибалтийский районы), в Молдове, на Кавказе (все районы),

435

в Средней Азии.

Растет в разреженных лесах, кустарниках, тенистых ущельях,
садах, по мусорным местам.

С лечебной целью используются листья, трава (стебли, листья,
цветки), плоды, свежий сок растения.

В траве обнаружено эфирное масло 0,04—0,05%, в его составе
(в %): метилхавинол 75, осморизол 22, октанол 1, анетол, бетапинен, бета-фелландрен.

В листьях содержится витамин С, полиацетиленовые соединения, лютеолин, апигенин.

Плоды содержат эфирное масло 0,018--0,27%, в его составе
кислоты (в %): петрозелмновая 70,2, пальмитиновая 4, стеариновая
1,5, олеиновая 9,6, линолевая 14.

Настой листьев на Кавказе применяется как отхаркивающее,
мочегонное, противовоспалительное, местно — при геморрое. Свежий сок используется для приготовления молочной сыворотки.

Листья в быту применяют как пряность для салатов и супов.

Настой и отвар листьев в Западной Европе применяется как
стимулирующее, диуретическое, потогонное, ранозаживляющее.
Листья входят в сборы для лечения экземы, туберкулеза, скрофулеза.

Отвар плодов пьют при метеоризме.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 3—4 раза в день при бронхите, трахеите, пневмонии и как
мочегонное в течение 2—3 недель.

2. 3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 400 мл воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день как стимулирующее,
мочегонное, потогонное, использовать для промывания ран и компрессов при лечении ран.

КУПЫРЬ ПРИЦВЕТНИКОВЫЙ —Anthnscus caucalis Bieb.

(A. scandicina Manst, A. vulgaris Pers.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Купырь прицветниковый — однолетнее травянистое растение
высотой 15—80 см. Корень тонкий, веретеновидный. Стебель приподнимающийся или прямостоячий, голый, тонко бороздчатый. Листья
в очертании треугольно-яйцевидные. Зонтики на коротких цветоносах, 2—5 лучевые, с гладкими лучами; обертки нет; лепестки зеленовато-белые, на верхушке выемчатые и с очень короткой, внутрь
загнутой верхушкой. Плоды узко-яйцевидные, 4—5 мм длиной и
около 1,5 мм шириной.

Цветет в мае—июне.

Произрастает в Крыму, в Причерноморском районе европейской

части России, в Молдове, на Кавказе.

Растет около дорог, жилья, реже на травянистых, поросших

кустарником склонах; сорное,

С лечебной целью используют листья.

Растение содержит антрицин. Плоды, семена — жирное масло
20,8%, в его составе петрозелиновая кислота 68,9%.

Истолченные листья прикладывают к нарывам.

Растение ядовито!

436

КУРИЛЬСКИЙ ЧАЙ КУСТАРНИКОВЫЙ —

pentaphylloides fruticosa (L) О. Schwarz.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Курильский чай кустарниковый — кустарник высотой до 1,5 м с
красновато-коричневыми ветвями, в молодом возрасте с шелковисто опушенными листьями. Листья сложные, непарноперистые, с 5—7
чаще продолговатыми листочками, сверху негусто опушенными,
снизу до густо опушенных по жилкам и краю. Цветки одиночные или
в небольших кистевидных или щитковидных соцветиях, до 3 см в
диаметре, с округлыми ярко-желтыми лепестками. Растение обоеполое, но в высокогорьях чаще всего двудомное. Плодики — орешки
сухие, многочисленные, мелкие.

Растение образует заросли. В природе растения курильского чая
развиваются медленно, лишь к 20—40 годам достигая 80—120 см
высоты. В этом же возрасте зацветает (Шафранова, 1964). Цветение
продолжительное (июль—август), плоды созревают в августе —
сентябре. Всхожесть полноценных семян свыше 80%.

Произрастает в Кузнецком Алатау, на Алтае и в ВосточноКазахстанской области.

Растет по долинам горных рек, по галечниково-песчаным берегам этих рек и склонах гор.

Свое название растение получило потому, что в прошлом листья
и цветки высушивали и использовали как чай народы, проживающие
на территории от Урала до Курильских островов.

С лечебной целью используются листья, цветки и корни. Заготавливают верхушки растений.

В олиственных ветвях обнаружены дубильные вещества, хиноны
и 689 мг% флавоноидов (кверцетин, кемпферол, цианидин), эллаговая, кофейная, синаповая и феруловая кислоты.

В листьях, коре и древесине — много, а в цветках — мало
дубильных веществ, относимых к галлотанидам и катехинтанидам.

В сухих стеблях и листьях обнаружены аскорбиновая кислота
(0,04%), витамин РР и каротин, а также около 20% дубильных
веществ, ароматические вещества.

В свежих листьях содержится 145.9—223 мг%, а в сухих —
292.4—380.4 мг% аскорбиновой кислоты и соответственно 8.53 мг%
и 15.12 мг% каротина. Согласно данным других исследований в
высушенных листьях обнаружено 266—268 мг% аскорбиновой кислоты.

Препараты курильского чая обладают противовоспалительным,
обезболивающим, противомикробным, кровоостанавливающим, отхаркивающим и желчегонным действием.

Отвар олиственных веток, листьев и цветков используют при
поносах, дизентерии, воспалительных заболеваниях желудочнокишечного тракта, а также как отхаркивающее средство при крупозном воспалении легких, туберкулезе легких.

Наблюдениями детских врачей установлено, что курильский чай
является средством, устраняющим дисбактериоз (в том числе стафилококковой этиологии), нормализует обмен веществ и избавляет
от ночного недержания мочи.

Прием настоев курильского чая не вызывает запоров, благоприятно действует при цистите, дуодените, а также как седативное
средство при стрессовых состояниях (В. Т. Минаева, 1992).

437

Настой корней жители Камчатки употребляют при маточных
кровотечениях, в виде спринцеваний — при белях, для полоскания
ротовой полости и горла, в прошлом использовали при цинге.

Отвар листьев и цветков употребляется при заболеваниях печени
и желчного пузыря как желчегонное средство, а при простудных,
лихорадочных состояниях — как потогонное.

В Монголии настой листьев и цветков используется при кровавом
поносе, как кровоостанавливающее и улучшающее аппетит средство, а также при болезнях крови и различных нервно-психических
заболеваниях.

Тибетская медицина при желудочно-кишечных заболеваниях
использует цветки, корни и ветви.

Способы приготовления и применения:

7. 2 столовые ложки сухих измельченных верхушек растения с
цветками на 0,5л воды, кипятить в закрытой посуде 7—8 минут на
слабом огне, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3—4 раза в день за 30 минут до еды.

2. 1 столовую ложку сухих листьев курильского чая на 1 стакан
воды, кипятить в закрытой посуде 5—6 минут, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

3. 1 столовую ложку измельченных корней курильского чая на 1
стакан воды, кипятить в закрытой эмалированной посуде 10 минут
на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Принимать за 30 минут
до еды по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

ЛАБАЗНИК ВЯЗОЛИСТНЫЙ 
Filipendula ulmaria (L.) Maxim. (Spiraea ulmaria L.)

Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лабазник вязолистный — многолетнее травянистое растение высотой 70—120 см. Стебли крепкие, прямые, голые. Листья перистые с 2—5 парами
продолговато-яйцевидных, надрезанно-пильчатых,
сверху зеленых, снизу беловойлочных листочков.
Между листочками развиты мелкие, дважды пильчатые, вставочные дольки. Соцветие густое, до
20 см длиной, метельчатое, многоцветковое. Цветки мелкие, белые, 5-членные, душистые. Плодиков
по 6—10 спирально закрученных, голых.




Распространен в европейской части России, на
Украине, в Беларуси, Молдове, на Кавказе, в Западной и Восточной Сибири, в Средней Азии, Монголии. В Северную
Америку занесено и одичало.

Растет на влажных лугах в долинах рек, близ родников, в лесных
ущельях с проточной водой среди зарослей хвоща, кипрея и других
влаголюбивых трав.

Все части растения содержат дубильные вещества. В листьях—
13.3—35.46%, в стеблях—3,26-12.97%, в корневищах—11.82-39.5%.
"Наибольшее накопление танинов происходит в период образования
генеративных побегов.

В семенах содержится эфирное масло, а в листьях до 376 мг%
аскорбиновой кислоты.

В траве обнаружено около 0,2% эфирного масла, состоящего из
салицилового альдегида и следов гелиотропина, ванилина и терпе
438

на, метилово-салициловый эфир, а также свободная салициловая
кислота, воск, жир и красящее вещество спиреин. В корнях найдены
метилсалицилат и глюкозид гаультерин.

Настой из цветков — замечательное вяжущее и потогонное
средство. Народная медицина отвар корней использует как средство
против геморроя, а отвар травы как мочегонное и потогонное
средство.

Из цветков приготовляют чайный напиток.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченной сухой травы на 1 стакан воды,
варить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день до еды.

2. 2 чайные ложки измельченных корней на 1 стакан кипятка,
настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза
в день до еды.

3. 1 чайную ложку цветков на 1 стакан кипятка, настоять 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день до еды.

ЛАБАЗНИК ДЛАНЕВИДНЫЙ — Filipendula pa/mate (Pall.) Maxim
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лабазник дланевидный — многолетнее травянистое растение.
Прикорневые и нижние стеблевые листья с несколькими хорошо
развитыми боковыми листочками, часть из которых трехлопастные;

листья снизу обычно беловойлочные, реже зеленые, иногда на
одном и том же растении часть листочков беловойлочных, часть
зеленых.

Распространен на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, побережье Охотского моря, Камчатка, Сахалин). Возможен сбор

многих тысяч тонн.

Растет по лесным лугам и кустарниковым зарослям.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, корни.

В траве обнаружены флавоноиды, сапонины, дубильные вещества, в листьях—92—250 мг% аскорбиновой кислоты. В траве и корнях
содержится эфирное масло, в цветках фенолкарбоновые кислоты
(салициловая, галловая), флавоноиды 3.34% (кемпферол, кверцетин, гиперозид).

Согласно литературным данным отвар травы и корней пьют или
употребляют в виде растираний при подагре и ревматизме. Отвар
травы и корней принимают внутрь также при эпилепсии, спазмофилии, как кровоостанавливающее и мочегонное средство.

Удэгейцы отвар листьев пьют как потогонное, общеукрепляющее, а наружно используют при обморожении и ожогах.

Листья используют как суррогат чая, молодые — для супов и
борщей.

Медонос, перганос, декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. Юг измельченных корней на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/4
стакана 3—4 раза в день при ревматизме, подагре, эпилепсии, как
кровоостанавливающее и мочегонное.

2.2 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по

439

1/4—1/3 стакана 3—4 раза вдень при вышеописанных заболеваниях.
3. 1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 200 мл воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать в
теплом виде по 0,5 стакана 2—3 раза в день как потогонное.

ЛАБАЗНИК КАМЧАТСКИЙ, ШЄЛДМАЙНИК—

Filipenduia camtshatica (Pall.) Maxim. (Spiraea camtshatica Pall.)

Семейство розоцветны® — Flosaceae Juss.

Лабазник камчатский, шеламайник — многолетнее травянистое
растение высотой до 3 м с мощным корневищем и толстыми
стеблями. Прикорневые листья обычно всего с 1—2 маленькими
боковыми сегментами или вовсе без них, очень крупные, до 30 см
длиной и 40 см шириной, широкопочковидные, с 3—5 острыми
двуякозубчатыми лопастями, снизу опушенные бурыми волосками.
Прилистники крупные, зубчатые. Цветки белые. Чашелистики отогнутые назад, волосистые. Тычинок 10—12. Плодики в числе 4—6, на
длинных ножках. Цветет летом.

Эндемичное растение Дальнего Востока (Камчатка, Сахалин,

Командорские и Курильские острова, Нижний Амур).

Растет по сырым лесам, оврагам, поймам рек, ручьев, образует

обширные и густые заросли. Возможен сбор многих тысяч тонн.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, корневища с корнями.

Из старых корней и корневищ выделили алкалоид спиреин, а
также монотропитозид, от 8 до 17.3% дубильных веществ. В листьях
содержится большое количество аскорбиновой кислоты и эфирное
масло.

Растение обладает противовоспалительным, болеутоляющим,
вяжущим и противоцинготным действием.

Отвар листьев на Камчатке употребляют при поносах, желудочнокишечных заболеваниях и как противоцинготное средство. Измельченные листья прикладывают к ожогам, месту укуса волка или
собаки.

Отваренные листья клали на больной зуб в качестве болеутоляющего средства.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана Зраза
в день.

ЛАЗУРНИК ТРЕХЛОПАСТНЫЙ 
Lssor tnlobum (L) Borkh. (Siler thiobum (L.) Grantz.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Лазурник трехлопастным — многолетнее травянистое растение
высотой 60—150 см. Стебли прямые, ветвистые, листья прикорневые, длинночерешковые, дважды или трижды тройчатые. Листочки
почти округлые, цельные или надрезанные. Верхние листья менее
сложные, сидячие со вздутыми влагалищами. Соцветия в виде
зонтиков до 25 см в диаметре. Обертки нет. Оберточки из мелких
ланцетных листочков. Лепестки белые. Плоды — эллиптические,
гладкие, плоские двусемянки.

440

Распространено в Беларуси, в Молдове, в европейской части
России (Волжско-Камский, Вожско-Донской, Заволжский, Причерноморский районы), на Кавказе (Прикавказский, Дагестанский, Западно-Кавказский, Восточно-Кавказский районы). Общее
распространение ~ Западная Европа, Балтийский полуостров,
Северная Африка, Малая Азия, Турецкая Армения, Иран.
Растет в дубовых и дубово-грабовых лесах, по опушкам, в
зарослях кустарников, на известковых склонах, обрывах.
С лечебной целью используются плоды и корни.
Корни содержат сесквитерпеновые лактоны, лизеролид, изолазеролид, лазолид, лазорин, трилолоболид, изотрилолоболид, ацетиленовые соединения, кумарины, прангенин (геракленин), оксипейцеданин.

В траве обнаружено эфирное масло 0.02—0.03%; в листьях —
витамин С, флавоноид 7-гликозид лютеолина. В соцветиях содержится эфирное масло 0.7—0.9%, в плодах — эфирное масло
0.49-0.5%, в его составе (в %): альфа-пинен 2—26, лимонен 36—60,
перилловый спирт, перилловьій альдегид 35—45, перилловая кислота, альфа-фелландрен, кумарин силерин, Лактоны корней обладают
антибактериальной активностью.

Отвар плодов применяют при кашле, при респираторных инфекциях, болезнях кишечника, как стимулирующее центральную
нервную систему. В эксперименте оказывают гипотензивное действие. В ветеринарии отвар плодов назначают при метеоризме.

Плоды также использовались при приготовлении особого сорта
колбасы, мясных блюд, компота.

Эфирное масло плодов пригодно для использования в парфюмерии и для ароматизации фруктовых эссенций. В Сванетии плоды
используются как приправа к пище в качестве лечебного средства
при болезнях кишечника.

Способы приготовление и применения:

1 чайная ложка плодов на 1 стакан воды, варить на слабом огне
5—7 минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 2—3 столовые
ложки 3—4 раза в день до еды.

ЛАПЧАТКА БЕЛАЯ - Potentilla alba L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка белая — многолетнее травянистое растение высотой
8—25см. Корневище утолщенное, черно-бурое. Все растение, кроме
верхней стороны взрослых листьев, покрыто прижатыми шелковистыми волосками. Прикорневые листья пальчатосложные, обычно с 5
продолговато-ланцетными листочками, с темно-бурыми крупными
прилистниками. Цветки белые, на длинных цветоножках, довольно
крупные, наружные чашелистики линейно-ланцетные, короче внутренних, последние яйцевидно-ланцетные; лепестки широкообратнояйцевидные.

Цветет в мае—июне.

Распространено в европейской части России (Верхне-Волжский,
Заволжский районы), на Украине (Карпаты, Днепровский район,
Крым).

Растет в лиственных лесах, травянистых склонах, среди кустарников.
С лечебной целью используется корневище.

441

Корневища содержат крахмал, иридоиды, сапонины, фенолкарбоновые кислоты, кверцетин, дубильные вещества до 17%, максимум в фазу цветения. В надземной части обнаружены иридоиды,
сапонины, фенолкарбоновые кислоты, рутин, дубильные вещества
до 6%.

В листьях найдены фенолкарбоновые кислоты и их производные,
в гидролизате—п-кумариновая, эллаговая; флавоноиды, в гидролизате — кверцетин, кемпферол, цианидин.

Растение обладает антибактериальной активностью. Народная
медицина настой корней использует при цинге. В Болгарии отвар
корней применяют при подагре, ревматизме, желудочно-кишечных
коликах, желтухе, заболеваниях печени, энтероколитах, колитах,
поносах, дизентерии, язве желудка, как вяжущее и гемостатическое.

Согласно данным клинических исследований была доказана
эффективность использования настоя при лечении заболеваний
щитовидной железы, особенно при тиреотоксикозе.

Растение декоративное.

Способы приготовления и применения:

1.8— Юг измельченных сухих корней лапчатки белой на 0,5 литра
воды, варить на слабом огне 10—12 минут, настоять 1 час, процедить.
Довести объем кипяченой водой до исходного. Принимать по 2
столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

2. Наружно применяют отвар из 30 г сырья на 0,5 литра воды.
Употребляют в виде компрессов при ранах, контузиях, геморрое,
мокнущих экземах, трещинах стоп, при ушибах с кровоподтеками,
для спринцевания при белях у женщин.

3 Из сырья готовят настойку 1.10 и применяют по 20—30 капель
4—5 раз в день. Настойку применяют также для смазывания слизистой оболочки полости рта и при кровоточивости десен,

ЛАПЧАТКА БЕЛОЛИСТНАЯ — Potentilla leucophUta Pall.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка белолистная — многолетнее растение высотой 8—
15 см. Стебли твердые, приподнимающиеся, почти безлистные,
коричневатые. Корневые листья на длинных черешках, тройчатые,
стеблевые листья недоразвитые. Соцветие рыхло метельчатое,
многоцветковое. Чашечка 7 мм в диаметре, лепестки обратнояйцевидные, желтые. Плодики яйцевидные, гладкие.

Цветет в июне—июле.

Распространена в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке (Приамурье).

Растет в степях, на скалах и каменистых склонах, в разреженных

лесах.

С лечебной целью используются корневища, листья.

В растении обнаружены дубильные вещества и следы кумаринов.

Отвар корневищ в тибетской медицине применяется при гастритах, энтеритах, колитах, атеросклерозе, острых респираторных заболеваниях.

Настой листьев народная медицина употребляет при спазмофилии и головной боли.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных сухих корневищ на 250 мл
воды, кипятить на слабом огне 6—7 минут, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 200 мл
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день.

ЛАПЧАТКА БЕССТЕБЕЛЬНАЯ — Potentilla acaulis L
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка бесстебельная — многолетнее травянистое растение.
Стебли 1—5 см высотой, не длиннее прикорневых листьев, немногочисленные, стройные, простые, 1—2 (З)-цветковые, покрыты длинными щетинистыми, оттопыренными волосками. Корневые листья
очень многочисленные, коротко-черешчатые, тройчатые. Стеблевые
листья сильно редуцированные, сидячие, простые, очень густо
войлочно-звездчатые с примесью более длинных волосков. Цветки
10—17 мм в диаметре, лепестки золотисто-желтые. Плодики крупные, морщинистые.

Цветет в августе—сентябре.

Распространена в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке (Приамурье), в Средней Азии.

Растет в степях, степных лугах, каменистых склонах, по опушкам

сосновых лесов, на соленосных песчаниках, в предгорьях.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

Растение содержит дубильные вещества 3,3%, в надземной части растения обнаружены кумарины (эллаговая кислота),
флавоноиды 1,8% (гликозиды кверцетина, кемпферола, изорамне
тина).

Растение обладает антибактериальной активностью. Отвар корней и травы применяется при поносе, гастрите, колите, прижелудочно-кишечных коликах, как вяжущее и гемостатическое.

Способы приготовления и применения:

1. 3 чайные ложки измельченной сухой травы настаивать 1 час в
1,5 стаканах кипятка в закрытой посуде, процедить. Принимать по 0,5
стакана в теплом виде 3 раза в день.

2. 3 чайные ложки корней отварить в 1 стакане воды, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 4 раза в день за
30 минут до еды.

ЛАПЧАТКА ВИЛЬЧАТАЯ — Potentilla bifurca L
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss

Лапчатка вильчатая — многолетний невысокий полукустарничек
высотой 2—25 см с деревянистыми подземными частями стеблей,
надземные стебли лишь при основании несколько деревянистые.
Все листья стеблевые с прилистниками. Все листочки одеты густыми
волосками, сверху иногда голые. Соцветие верхушечное, немногоцветковое, цветки 8—15 мм в диаметре, лепестки обратнояйцевидные, желтые.

Цветет в июне—августе.

Распространена в европейской части России (Волжско-Камский,
Заволжский, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (все,
кроме Обского), в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем

443

Востоке (Камчатка (заносное), Приморье, Приамурье), на Кавказе (Дагестан, Восточное и Южное Закавказье), в Средней Азии.
С лечебной целью используются корни, корневища, трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит дубильные вещества 6,2%, флавоноиды,
хиноны. В надземной части растения найдены флавоноиды 3,9%,
гликозиды кверцетина и кемпферола; в листьях и цветках—эллаговая кислота, гликозиды кверцетина и кемпферола.

Отвар корней, корневищ, травы в тибетской медицине используют при желудочно-кишечных заболеваниях, туберкулезе легких.
Отвар травы употребляется при гинекологических заболеваниях, а
также как тонизирующий и укрепляющий чай, при туберкулезе
легких, дизентерии; наружно — при фурункулах, длительно незаживающих ранах, опухолях и отеках. Свежая трава и порошок семян
употребляется местно, как ранозаживляющее.
Способы приготовления и применения:

1. 3 чайные ложки сухой измельченной травы лапчатки вильчатой настаивать 1 час в 1,5 стаканах кипятка в закрытой посуде, процедить. Принимать по 0,5 стакана в теплом виде 3 раза в

день.

2. 2 чайные ложки корней отварить в 1 стакане воды, настаивать

2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 4 раза в день за
30 минут до еды.

ЛАПЧАТКА ГОЛОСТЕБЕЛЬНАЯ —

Potentilla nudicaulis Willd. ex Schlecht.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка голостебельная — многолетнее, обычно крупное растение, 10—50 см высотой. Стебли, ветви соцветий и нижние стороны
листочков покрыты кроме длинных, простых волосков, еще густыми,
короткими, обычно несколько извилистыми волосками. Корневые
листья крупные, длинночерешчатые, перисто-рассеченные, 3—
14 см. Верхние листья сидячие, низбегающие. Цветки 2 см в

диаметре, желтые.

Цветет в июне—июле.
Распространена в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурс
кий, Лено-Колымский районы).

Растет в смешанных лесах, на травянистых склонах.

С лечебной целью используются корневища.

Растение содержит флавоноиды 1,7% (гликозиды кверцетина,
кемпферола, изорамнетина). В надземной части растения найдены
эллаговая кислота, флавоноиды (гликозиды кверцетина, кемпферола, изорамнетина).

Растение проявляет антибактериальную активность. Отвар корневищ применяется в тибетской медицине.

Способ приготовления и применения:

12 г измельченных корневищ, на 300 мл воды, кипятить 7—8 минут,
настаивать 1 час, процедить, долить кипяченой водой до первоначального объема. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды
при поносе, гастрите, язвенной болезни желудка; местно для примочек на раны, порезы.

444

ЛАПЧАТКА ГУСИНАЯ — Potentilla anserina L
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка гусиная—многолетнее травянистое растение высотой 15—40 см с
.^ длинными нитевидными стеблями-уса5^ ми и с веретеноутолщенными мясистыJ^. ми корнями. Корневище короткое, мно|' гоглавое, одетое бурыми остатками прилистников. Цветоносные стебли в виде
длинных, тонких побегов, выходящих из
пазух листьев и укореняющихся на узлах,
Листья непарноперистые, пильчатые,
сверху зеленые, снизу белые, сильно




опушенные. Цветоножки длинные, опушенные, цветки крупные, золотисто-желтые, с двойной чашечкой, многими тычинками и пестиками. Плоды сухие, собраны в семенки. Цветки обладают приятным

запахом.

Цветет с мая до августа. Растение быстро размножается благодаря своим стеблевым, укореняющимся отпрыскам, достигающим 1 м длины.

Встречается повсеместно в европейской части России, в Украине, Беларуси, Молдове, на Кавказе, в Западной и Восточной
Сибири, на Дальнем Востоке, в горных районах Средней Азии.
Растет по сырым местам около рек, болот, озер, на лугах, у дорог,
на полях, на лесных полянах, по дворам, садам, на межах полей и

огородов.

В медицинской практике используют корни и надземную часть

растения (стебли, листья, цветки). Траву собирают в мае—августе,

корни — в сентябре—октябре.

Трава и корневища лапчатки содержат эфирное масло 0.28%,

стероид ситостерин, тритерпеноид торментозид, витамин С, каротин, дубильные вещества, флавоноиды (в гидролизате: мирицетин,
кверцетин, кемпферол, цианидин, дельфинидин, кверцитрин, гликозиды кверцетина, кемпферола, мирицетина), высший алифатический углеводород н-нанокозан, высший алифатический цериловый
спирт, глюкозу, фруктозу, рамнозу, эллаговую кислоту, лейкоантоцианидины, антоцианы, фенолкарбоновые кислоты и их производные (в гидролизате: феруловая, п-кумаровая, эллаговая), хинон
пластохинон, жирное масло 2%, в его составе кислоты: арахиновая,
церитиновая, пальмитиновая, миристиновая, линолевая, олеиновая,
линоленовая; катехины, эпикатехины: (+)-катехин, эпикатехин.

Цветки содержат витамин С, пластхинон.

Лапчатка гусиная широко применяется в народной медицине
различных стран. Препараты обладают вяжущим, противовоспалительным и ранозаживляющим действием.

Настой и отвар применяется в качестве кровоостанавливающего

средства при различных внутренних кровотечениях. Растение уменьшает и прекращает судороги, снимает разнообразные болевые
ощущения, обладает вяжущим, сильным мочегонным и антисептическим действием.

Настой травы успешно применяется при камнях в печени, почеч
но-каменной болезни, спазмах желудка, поносах с коликами, судорожном состоянии и как кровоостанавливающее средство при различных внутренних кровотечениях. Для этого кладут 20 г травы на

445

1 л кипятка, настаивают 3—4 часа и пьют по 1 стакану 3 раза в день
20—25 дней.

Наружно настой или отвар травы используют для полосканий при
зубной боли, воспалительных процессах полости рта и горла и для
укрепления десен. Отвар и настой лапчатки употребляют также для
местных ванн, обмываний и примочек при различных сыпях, воспалительных процессах кожи, язвах и кровоточащих ранах.

На Украине отвар гусиной лапки в козьем молоке считается
сильным мочегонным средством, не раздражающим почек.

Сок из свежего растения, смешанный в равных частях с соком из
зеленого растения ржи, принимают по 3—4 столовые ложки 3 раза в
день как средство от желчных и печеночных камней.

В Германии и Польше отвар травы эффективно применяют при
поносах с коликами, камнях почек, при судорожном состоянии мышц,
особенно при судорогах икр, при удушье, как кровоостанавливающее при различных внутренних кровотечениях и болезненных менструациях, а также для полосканий при кровоточивости десен и
язвенном гингивите.

В Молдове лапчатка гусиная применяется при различных простудных заболеваниях, воспалительных процессах слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта, для промывания труднозаживающих ран, гнойниках, чирьях, при фурункулах и других кожных
заболеваниях, связанных с нарушением обмена веществ.

В тибетской и монгольской медицине отвар корневищ используется как антисептическое для лечения заболеваний органов желудочно-кишечного тракта, диареи, диспепсии, мочекаменной болезни, при опухолях, гриппе, цинге; наружно при ангине, гингивите,
язвенном стоматите, в виде мазей при трещинах губ.

В гомеопатии надземная часть растения используется при альгоменорее.

В Тибете и Монголии корневища используются в пищу, высушенные для приготовления лепешек. Листья используются в качестве
суррогата чая, а также для приготовления супов, салатов, приправы
к различным блюдам.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку травы на 1 стакан молока или кипяченой
воды, кипятить 5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
0,25 стакана 3—4 раза в день до еды при внутренних кровотечениях,
судорогах, поносах.

2. 20 г измельченной травы и корневищ лапчатки гусиной на 1 л
кипятка, прокипятить в течение 10 минут, настоять до охлаждения,
процедить. Принимать в течение дня в 3—4 приема.

3. 1 чайную ложку семян лапчатки гусиной на 1 стакан воды,
довести до кипения, прокипятить в течение 5 минут, охладить,
процедить. Принимать по 0,5 стакана утром и вечером при болезненных менструациях.

4. Сок травы. Принимать по 1 столовой ложке 2—3 раза в
день. Использовать наружно для лечения ожогов, экземы, ран,
ссадин.

5. 4 столовые ложки травы кипятить 5 минут в 3 стаканах воды,
настаивать 2—3 часа, процедить. Теплый отвар применять
для полосканий полости рта, для ванн, обмываний и компрессов
при судорогах, кожных сыпях, ранах и воспалительных процессах
кожи.

6. 3—4 столовые ложки травы обварить кипятком, завернуть в
марлю. Применять в качестве припарок при судорогах и воспалительных процессах кожи.

446

7.1 столовую ложку измельченных корневищ лапчатки на 1 стакан
воды, довести до кипения, кипятить на слабом огне в течение 10
минут, настоять до охлаждения, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 4 раза в день до еды.

ЛАПЧАТКА ДЛИННОЛИСТНАЯ 
Potentilla longiflora Willd. ex Schlecht.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка ддиннолистная — многолетнее растение 20—50 см
высотой с толстым корневищем. Стебли прямые, с многочисленными листьями, одеты простыми волосками. Корневые и нижние
стеблевые листья на длинных черешках, крупные, 3—5-парно-перистые, верхние стеблевые листья 2—3-парно-перистые. Соцветие
сжатое. Чашечка волосистая, чашелистики равные. Лепестки широко обратнояйцевидные, выемчатые, желтые. Семянки небольшие,
беловатые, гладкие.

Цветет в июне—августе.

Распространена в европейской части России (Средний Урал)^,

Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в Средней

Азии.
Растет на лугах, открытых травянистых и каменистых склонах,

опушках лесов.

Согласно данным А. И. Шретера( 1975) корневища использовали
в русской народной медицине в качестве вяжущего, кровоостанавливающего и желудочного средства, при цинге, поносе, дизентерии.
Отвар травы употребляли в качестве седативного, а также маточного
средства, при опущении матки. Толченую траву прикладывали к
ранам для их заживления. Цветки и корни в виде настоя и отвара
применяют в тибетской медицине при желудочно-кишечных заболеваниях, туберкулезе легких и атеросклерозе. Настой травы употребляют в виде втираний при ревматизме и простудных заболеваниях.

Способы приготовления и применения;

1. 3 столовые ложки травы на 400 мл воды, кипятить на слабом
огне 3—4 минуты, процедить. Принимать по 0,5 стакана в теплом
виде медленно глотками 3 раза в день до еды.

2. 1 чайная ложка цветков лапчатки дпиннолистной на 1 стакан
кипятка, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана Зраза

в день до еды.

3. 3 чайные ложки измельченных сухих корней на 2 стакана воды,
кипятить 4—5 минут на слабом огне, процедить. Принимать по 0,5
стакана до еды 3 раза в день.

ЛАПЧАТКА ЗЕМЛЯНИКОВИДНАЯ — Potentilla fragonoides L
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка земляниковидная — многолетнее растение 5—25 см
высотой. Корень мочковатый. Стебли приподнимающиеся или почти
прямостоячие. Корневые и нижние стеблевые листья парноперистые, верхние стеблевые листья тройчатые. Соцветие щитковиднеє,
многоцветковое. Цветки 8—12 мм в диаметре. Чашечка мохнатая,
чашелистики одинаковой длины, лепестки золотисто-желтые. Плодики немногочисленные, беловатые.

447

Цветет в июне—июле.

Распространена в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем
Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин, Курилы).
Растет на лугах, каменистых склонах, в зарослях кустарников.

С лечебной целью используются листья.
Растение содержит дубильные вещества 6.2%, флавоноиды.
Отвар листьев используется как вяжущее при поносе, для полоскания при гингивите.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки листьев на 2 стакана воды, варить на слабом

огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать в теплом

виде по 0.5 стакана 3 раза в день при поносе, этот же отвар можно

использовать для полосканий при гингивите.

ЛАПЧАТКА ЗОЛОТИСТОЦВЕТКОВАЯ —

Potentilla chnsantha Trev.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка золотистоцветковая —многолетнее растение 15—40 см
высотой. Стебли тонкие, приподнимающиеся, мало облиственные,
дихотомически-ветвистые, одеты коротким пушком и более длинными, оттопыренными волосками. Корневые и нижние стеблевые
листья длинночерешчатые, пятерные, средние также пятерные,
верхние тройчатые, короткочерешчатые или почти сидячие, отстояще-волосистые, зеленые. Цветки многочисленные, в соцветии, крупные или довольно мелкие. Лепестки золотисто-желтые.
Цветет в мае—июле.

Распространена в европейской части России (Волжско-Камский
район (Урал), в Западной Сибири (Обский, Иртышский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней Азии (Джунгаро-Тарбагатайский
район).

Растет в разреженных лесах, на опушках, лугах, луговых склонах.
С лечебной целью используется надземная часть растения.

Корни содержат дубильные вещества 14.96%. В траве обнаружены фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, метиловый эфир галловой кислоты, эллаговая), дубильные вещества, флавоноиды 1,7%: гликозиды кверцетина, кемпферола, изорамнетина.
В листьях — найдены фенолкарбоновые кислоты в гидролизате
(кофейная, феруловая, п-кумаровая) 6 кемпферол, кверцетин,
С-глюкозид кемпферола, в цветках флавоноиды.

Отвар надземной части лапчатки золотистоцветковой на Алтае
применяют при лихорадке.

Растение проявляет антибактериальную, антифибринолитическую и тромбопластическую активность.

Надземная часть используется как суррогат чая. Пригодна для
дубления кож.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки цветков лапчатки золотистоцвегковой на 2
стакана воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настоять 1 час,
процедить. Принимать по 0.5 стакана 3—4 раза вдень в теплом виде
медленно глотками.

448

ЛАПЧАТКА КИТАЙСКАЯ Семейство розоцветные

Potentilla chinensis Ser.
— Rosaceae Juss.

Лапчатка китайская — многолетнее растение 30—60 см высотой.
Стебли мощные, прямостоячие или приподнимающиеся, облиственные, одетые жесткими, короткими щетинками и длинными оттопыренными волосками, на ощупь шероховатые. Корневые листья крупные, 25—30 см длиной, 8—15 см шириной, стеблевые листья постепенно уменьшающиеся в размерах, самые верхние 5—17 см длиной.
Соцветие щитковидно-метельчатое, многоцветковое. Цветки в диаметре 6—8 мм, желтые.

Цветет в июне—августе.

Распространена в Сибири и на Дальнем Востоке.

Растет на приречных лугах и песках, каменистых склонах.

С лечебной целью используют корневища.

Надземная часть и корневища содержат значительное количество флавоноидов, а в корнях кроме того обнаружены следы сапонинов.

Отвар корневищ используют как жаропонижающее средство при
амебной дизентерии, а также при нарушении менструального цикла.
Эффективность при амебной дизентерии подтверждена в Китае
экспериментально.

Способ приготовления и применения:

10 г измельченных корневищ на 1 стакан (200 мл) воды, кипятить
на слабом огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, процедить, долить
кипяченой воды до исходного количества. Принимать по 1/3—1/2
стакана 3 раза в день до еды.

ЛАПЧАТКА КРАНЦА — Potentilla crantzii (Crantz) g. Beck ex Putsch.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка Кранца — многолетнее растение 8—20 см высотой.
Корневище мощное. Стебли многочисленные, стройные. Краевые
приподнимающиеся, средние прямостоячие. Корневые и нижние
стеблевые листья короткочерешчатые, пятерные, средние стеблевые — тройчатые; верхние — простые, сидячие. Листочки глубоко
надрезанно-зубчатые, сверху прижато-волосистые или почти голые.
Соцветие многоцветковое. Цветки 1—2,5 см в диаметре, наружные
чашелистики короче внутренних. Лепестки выемчатые, золотистожелтые, в 2 раза длиннее чашелистиков.
Цветет в июле—августе.

Распространена в Арктике (Европейская Арктика, Сибирская
Арктика (запад), в европейской части России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Волжско-Камский районы), в Западной Сибири (Алтайский
район), на Украине (Карпаты), в Крыму, на Кавказе (все районы),
в Средней Азии.

Растет на лесных опушках, лугах, каменистых россыпях, обрывах,
до верхнегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

В надземной части растения обнаружены кумарины (эллаговая
кислота), флавоноиды (гликозиды кверцетина, кемпферола и изорамнетина). Листья содержат фенолкарбоновые кислоты и их производные: в гидролизате кофейная, п-кумаровая, феруловая, эллаговая; кверцетин, кемпферол, цианидин.

Растение проявляет антибактериальную активность.

15. 540,т. 1 449

Отвар травы применяется при поносе, гастрите, колитах.
Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа в закрытой посуде, процедить. Принимать
по 0.5 стакана 3 раза в день за 30 минут до еды.

ЛАПЧАТКА КРИПТОТЕНИЕВАЯ — Potentilla cryptotaeniae Maxim.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка криптотениевая — многолетнее растение высотой ЗО—
60 см. Стебли приподнимающиеся или прямостоячие, одеты густыми и мягкими волосками. Листья тройчатые, нижние на длинных,
верхние на коротких черешках с прилистниками. Соцветие щитковидно-метельчатое, многоцветковое. Чашелистики линейно-ланцетные. Лепестки обратно-яйцевидные, цельные, желтые. Плодики
яйцевидные, морщинистые.

Цветет в июле—сентябре.

Распространена на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье,
Курильские острова). Сбор даже 1 ц затруднен.
Растет на лугах, лесных опушках.

Траву применяют в китайской медицине в качестве противоядия,
Отвар корней обладает противоглистным действием, а наружно его
употребляют как кровоостанавливающее и антисептическое средство при обмывании загрязненных ран и язв.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченных корней на 300 мл воды, кипятить

3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Употреблять как кровоостанавливающее и антисептическое средство при обмывании загрязненных ран.

ЛАПЧАТКА НИЗКАЯ — Potentilla supina L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка низкая — однолетнее, двулетнее, иногда 3- или

4-летнее растение. Корень простой. Стебли 15—40 см высотой,
одиночные или по нескольку, распростертые или приподнимающиеся. Корневые и нижние стеблевые листья на длинных черешках,
парноперистые. Верхние стеблевые листья почти сидячие, часто
тройчатые, с обеих сторон более-менее волосистые, зеленые. Цветки небольшие. Наружные и внутренние чашелистики почти одинаковой величины. Лепестки равны чашелистикам, желтые. Тычинки на
коротких нитях 15—20 штук.

Цветет в июне—августе.

Распространена на Украине, в Беларуси, в европейской части
России (кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, Ладожско-Ильменского и Нижне-Волжского районов), в Западной и
Восточной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье), в Средней Азии.

Растет по берегам рек, на травянистых склонах, пастбищах, по

краям дорог, у жилья, сорное в огородах и посевах, до среднегорного пояса,

С лечебной целью используются корни.

Растение содержит витамин С, дубильные вещества 7.5—13.1%
и следы алкалоидов.

Отвар корней в тибетской медицине применяют при онкологи450

ческих, желудочно-кишечных заболеваниях, туберкулезе легких,
атеросклерозе, острых респираторных и инфекционных заболеваниях.

В народной медицине надземная часть растения употребляется
в виде настоя и отвара как жаропонижающее, вяжущее, тонизирующее.

Медонос.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки сухих измельченных корней лапчатки низкой на
1 стакан воды, варить на слабом огне 2—3 минуты, ночь настоять,
процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы лапчатки низкой
на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
0,25 стакана 3—4 раза в день до еды.

ЛАПЧАТКА НОРВЕЖСКАЯ — Potentilla norvegica L
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка норвежская—однолетнее, двулетнее, 3- или 4-летнее
растение высотой 15—20 см. Корень простой. Стебли простые,
одиночные или по нескольку, обычно прямостоячие, многолистные,
кверху разветвленные, одетые жесткими оттопыренными волосками. Листья тройчатые, иногда нижние пальчатые. Прилистники
острые, цельнокрайние, с обеих сторон жестковато-оттопыренноволосистые. Цветки многочисленные. Чашечка волосистая, лепестки мелкие, равны или короче чашелистиков.

Цветет в июне—сентябре.

Распространена на Украине, в Молдове, в европейской части

России (все районы, кроме Нижне-Волжского), в Западной и

Восточной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке.

Растет по краям полей и дорог, на огородах, пустошах, берегам

рек, вырубкам, у жилья.

С лечебной целью используются корневища, трава (стебли,

листья, цветки).

Корневища содержат дубильные вещества 2,21%, в траве обнаружены каротин, дубильные вещества 4,1%; в листьях— фенолкарбоновые кислоты и их производные (в гидролизате кофейная, феруловая и эллаговая), кверцетин, кемпферол.

Отвар корней применяется при стенокардии, скрофулезе. Растение проявляет антибактериальную активность.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченных сухих корневищ на 300 мл воды,
варить на слабом огне 6—7 минут, настоять 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при стенокардии.

ЛАПЧАТКА ПИЖМОЛИСТНАЯ (РЯБИНОЛИСТНАЯ) —

Potentilla tanacetifolia Wilid ex Schlecht.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка пижмолистная — многолетнее травянистое растение с
мощным корневищем. Стебли прямостоячие, 10—15 см высотой,
хорошо облиственные. Листья крупные, перисторассеченные, цветки с желтыми округлыми лепестками, многочисленные, собраны в
густое щитковидно-метельчатое соцветие. Плоды продолговатояйцевидные, гладкие орешки.

451

Цеечет в июне—августе.

Распространена в Западной Сибири, на Алтае, в Восточной
Сибири (Ангаро-Саянский район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Охотский район).

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки) и цветки,

Корневища содержат кумарины, дубильные вещества 6,6%, катехины: катехин, (-)-эпикатехин, (-)-эпигаллокатехин, (-)-эпикатехингаллат; флавоноиды (кверцетин, кверцитрин, кемпферол, астрагалин). В надземной части обнаружены эфирное масло 0,3%, фенолкарбоновые кислоты (кофейная, синаповая, феруловая); кумарины
(эллаговая кислота); дубильные вещества 4,9%, катехины: (-)-эпикатехин, (-)-эпигаллокатехин, (-)-эпикатехингаллат; флавоноиды (кверцетин, кверцитрин, астрагалин, кемпферол). В цветках обнаружена
эллаговая кислота.

В тибетской медицине корни и корневища лапчатки пижмолистной применяются в виде отвара при атеросклерозе, желудочнокишечных заболеваниях, туберкулезе легких, простудных заболеваниях, в составе средств при диабете. Наружно корни используются
для полосканий, примочек (присыпок). Отвар травы назначают при
дизентерии. Настой цветков употребляют при диабете.
Способы приготовления и применения:

1. Юг измельченных корней и корневищ на 300 мл воды, кипятить
5 минут на слабом огне, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—
1/2 стакана 2—3 раза в день при дизентерии.

3. 1 чайная ложка сухих цветков на 1 стакан кипятка, настаивать
1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана 4 раза в день при
диабете.

ЛАПЧАТКА ПЛЕТЕВИДНАЯ - Potentilla flagellaris W.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка плетевидная — многолетнее травянистое растение.
Корневище небольшое. Стебли немногочисленные, простые, стройные, ползучие, 10—50 см длиной, с немногочисленными цветками,
расположенными по одному в пазухах листьев, вначале густоволосистые, впоследствии становящиеся голыми. Корневые листья
длинночерешчатые, пятерные; стеблевые похожи на них, но на более
коротких черешках. Листочки пильчато-зубчатые, в молодом состоянии прижато-волосистые, позднее с обеих сторон почти голые.
Цветки 8—12 мм в диаметре, пятичленные. Лепестки равны по длине
чашелистикам, желтые. Плодики немногочисленные, морщинистые,

Цветет в мае—июле.

Распространена в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке.

Растет на сырых лугах, пастбищах, берегах рек и озер.

По-видимому этот вид под названием «завязной корень» широко использовали в Забайкалье как закрепляющее средство
и нередко прибегали к нему при сильных поносах (А. И. Шретер).

452

ЛАПЧАТКА ПОЛУОБНАЖЕННАЯ

— Potentilla semiglabra Juz. (P. bifurca L, S. L.)
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка полуобнаженная — многолетний полукустарничек 8—
30 см высотой. Стебель в нижней части голый, кверху рассеянноприжато-волосисты и. Листья прижато-волосистые. Цветки крупные
до 2 см в диаметре. Чашелистики рассеянно-прижато-волосистые.

Лепестки желтые.

Цветет в июне—августе.

Распространена в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке.
Растет на лугах, в лиственничных и сосновых лесах, по песчаным

и иловатым берегам рек, ручьев, озер, на выгонах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, корни.

Все растение содержит 10,3% дубильных веществ, флавоноиды и следы кумаринов. В траве обнаружены сапонины, витамин С.

Растение обладает противовоспалительным, антисептическим,

кровоостанавливающим, отхаркивающим, ранозаживляющим и вяжущим действием.

Отвар травы, листьев и корней используют как закрепляющее при

поносе. Настой травы народная медицина рекомендует при туберкулезе и других заболеваниях легких, так как она обладает антисептическими свойствами.

Настойку травы прикладывают к нарывам, ранам, долго незаживающим язвам, опухолям, отечным ногам, компрессы из травы — к
горлу при его воспалении, а отвар травы пили при воспалении
придатков, белях, маточных кровотечениях, считали придающим

силу средством.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 л воды,
варить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день до еды при туберкулезе

легких, бронхите, пневмонии.

2. 8 г измельченных корней на 200 мл воды, кипятить 5—6 минут

на слабом огне, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 2
столовые ложки 3 раза в день до еды при поносе.

ЛАПЧАТКА ПРЯМОСТОЯЧАЯ (КАЛГАН) —

Potentilla erecta (L.) Racusch.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка прямостоячая (калган) —многолетнее растение с клубнеобразным, деревянистым корневищем
высотой 10—20 см. Стебли прямостоячие или приподнимающиеся, тонкие, хорошо облиственные, слабо коротковолосистые. Корневые листья тройчатые на длинных черешках, стеблевые сидячие, тройчатые с крупными прилистниками. Листочки с обеих сторон
прмжато-волосистые, реже голые. Цветки на длинных
тонких цветоножках, одиночные, около 1 см в диаметре.
Лепестки несколько длиннее чашелистиков, выемчатые.
Цветет в июне—июле.




453

Распространена в Украине, Беларуси, Молдове, в европейской
части России (все районы, кроме Южного Закавказья), в Западной Сибири (Обский, Иртышский районы).
Растет в светлых лесах, на лесных опушках, лесных лугах,
болотах, вырубках, пустошах, пастбищах, до среднегорного пояса, группами.
С лечебной целью используются корневища, трава (стебли,

листья, цветки), листья.

Корневища заготавливают в сентябре—октябре или в апреле—мае
в начале отрастания прикорневых листьев. После сбора корневища очищают, затем сушат в сушилках при температуре 50—60 °С
или на открытом воздухе. Трава и листья заготавливаются во

время цветения.

В корневищах обнаружены дубильные вещества до 31 %, органические кислоты, эфирное масло, тритерпеноиды 6% (хиновиковая
кислота, торментозид), фенолы (пирокатехин, флороглюцин, пирогаллол (следы)), фенолкарбоновые кислоты в гидролизате: галловая, кофейная, п-кумаровая, 3, 4-дигидроксибензойная; катехины
((+)-катехин, (=)-галлокатехин, (-)-эпигаллокатехин, (-)-галлокатехингаллат, (-)-эпигаллокатехингаллат; флавоноид кемпферол; антоциан глюкозид цианидина; липиды, в их составе высшие жирные
кислоты (в %): лауриновая 0,4, пентадекановая 11,5; пальмитиновая
7, стеариновая 8, олеиновая ЗО, линолевая 10,4, линоленовая 10,4.
Надземная часть, стебли содержат дубильные вещества
8—11,5%—4,16—7% соответственно. В листьях найден витамин С,
фенолы (флороглюцин, пирокатехин, пирогаллол следы), фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, в гидролизате кофейная, п-кумаровая, синаповая, феруловая, эллаговая), дубильные
вещества 8—12%, флавоноиды в гидролизате: кверцетин, кемпферол, С-глюкозид кемпферола. Цветки содержат дубильные вещества 12—16%, плоды — витамин С.

Корневища включены в Советскую Фармакопею 9—10 изданий,
официальны в Германии, Польше, Финляндии, Франции, Португалии, Швейцарии, Чехии, Словакии.

Фармакологическая активность лапчатки объясняется содержанием большого количества дубильных веществ (конденсированных
танидов 14—31%), тритерпеновых сапонинов и флавоноидов.

Растение обладает противовоспалительным, кровоостанавливающим, вяжущим, общеукрепляющим и бактерицидным действием.
Местный противовоспалительный эффект связан с дубильными
веществами, создающими биологическую пленку, защищающие ткани
от химических, бактериальных и механических воздействий, сопровождающих воспаление. Одновременно понижается проницаемость
капилляров и сужаются сосуды. Эти особенности действия хорошо
проявляются на воспаленных, покрасневших слизистых оболочках
при фарингитах, стоматитах, гингивитах, а также при гастритах и
энтеритах. Наличием флавоноидов объясняется противовоспалительный эффект.

Отвар, настойка корневищ назначаются внутрь при поносах,
энтеритах, энтероколитах, дизентерии, язвенных колитах с кровотечением из кишечника, при гастритах, язвенной болезни желудка и
двенадцатиперстной кишки, как желчегонное средство при желтухе,
холециститах, холангитах, острых и хронических гепатитах, циррозах
печени, в том числе и в отечно-асцитической стадии, при подагре,
ревматизме, язвенном колите. Настой корней — при нефрите.

454

Отвары употребляют при гиперменорее и маточных кровотечениях различного происхождения (Д. М. Российский), при внутренних
кровотечениях (Р. К. Алиев). Вместе с тем, препараты лапчатки
прямостоячей применяются как болеутоляющее и успокаивающее
средство (А. П. Попов), а при кольпитах, вагинитах, эрозиях шейки

матки отвар используют для спринцевания.

В дерматологии лапчатка прямостоячая внутрь назначается при
васкулитах, наружно — при экземе, нейродермите, трещинах кожи

верхних и нижних конечностей.

Наружно отвар корня лапчатки употребляют для примочек, влаж
новысыхающих повязок (в охлажденном виде), при экземе (с мокнутием), ожогах (В. С. Ягодка, 1991). В виде аппликаций отвар лапчатки
применяют при геморрое, ожогах, экземе, нейродермитах, трещинах
кожи и слизистых оболочек, при потливости ног. Порошок корневищ
используется в виде присыпки на раны, при ожогах, для лечения

мокнущих ран, при наружных кровотечениях.

В народной медицине отвар лапчатки прямостоячей используют,
кроме того, при туберкулезе легких, эмфиземе, малокровии, ахилии
желудка, подагре, ревматизме, желтухе и заболеваниях печени.

Ибн Сина применял эти препараты при легочных заболеваниях,
воспалении седалищного нерва, свежий сок из корня — при болезнях

печени, настой листьев — при лихорадке.

В Болгарии отвар корневищ лапчатки прямостоячей применяют
при желтухе, заболеваниях печени, подагре, ревматизме, а также
при поносе, дизентерии, катарах желудочно- кишечного тракта (Йор
данов с соавт.).

На Алтае водочный настой корневищ считают средством при

недомоганиях, болях в животе и груди (Кожухов, 1960, цитир. по

В. Г. Минаевой, 1991).

В народной медицине Беларуси широко применяется настойка из

корневищ лапчатки на водке при различных желудочно-кишечных

воспалительных заболеваниях.

Лапчатку применяют для полосканий при воспалительных заболеваниях полости рта (стоматитах, гингивитах), кровоточивости

десен, при ангинах и хронических тонзиллитах.

Корневища лапчатки входят в состав желудочных и противодиарейных сборов, сборов при болезнях печени, мочевого пузыря,

головной боли, при микозе.

В странах Европы лапчатка прямостоячая применяется аналогично, и кроме того, при желтухе, заболеваниях печени, при подагре,
ревматизме, малярии; местно — при геморрое, гематомах и белях.
Отвар травы — антигельминтное средство, настой — при кровотечениях и кровохарканье, как мочегонное, при белях; наружно — при
гингивите и ларингите. Настой листьев эффективен при лихорадке.

Спиртовые извлечения и полифенолы корневищ лапчатки прямостоячей в эксперименте обладают антибактериальными свойствами. Настойка в высоких концентрациях — сосудосуживающее

средство, водная вытяжка — диуретическое.

Корни окрашивают ткани в красный, черный и коричневый цвета.

Пригодны для дубления кож. Листья окрашивают ткани в палевый

цвет.

Способы приготовления и применения:

1. 1—2 чайные ложки в виде порошка заливают 0,5 л воды,
доводят до кипения, кипятят на слабом огне 15 минут, процеживают.
Назначают внутрь по 2 столовые ложки 3—4 раза в день.

455

2. Из корневищ, измельченных в порошок, готовят настойку. Для
этого 5 г порошка заливают 50 мл 70% спирта, настаивают в течение
7 дней, процеживают. Назначают внутрь по 25—30 капель 3—4 раза

в день.

3. 1 столовую ложку корневищ, измельченных в порошок, заливают 1 л кипяченой воды, настаивают несколько часов, процеживают.
Назначают для полоскания полости рта при воспалительных заболеваниях слизистой.

4. 1 столовую ложку измельченных сухих корневищ на 1 стакан
воды, кипятить на слабом огне 10—12 минут, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1 —2 столовые ложки 3—4 раза в день за 30

минут до еды.

5. 3 столовые ложки корневищ варить в 1 л воды 10—12 минут,
настаивать 1 час, процедить, долить кипяченой воды до исходного
количества. Употреблять для обмываний, примочек, влажных повязок.

6. 1 столовую ложку измельченных корневищ варить в 1 стакане

несоленого сливочного масла 10—15 минут, теплый раствор процедить. Употреблять для смазывания ожогов, воспаленных участков,
трещин кожи (В. П. Махлаюк, 1967).

7. 25 г сухой измельченной травы и 5 г корневищ лапчатки
прямостоячей залить 600 мл кипятка, оставить на 30 минут на
водяной бане, настоять 30 минут, процедить. Принимать в теплом
виде по 50—100 мл 3 раза в день за 2 часа до еды ежедневно в
течение 1,5—2 месяцев и профилактически 2 раза в год по месяцу в
осенне-весенний период (лечение цирроза печени после перенесенного инфекционного гепатита; одновременно рекомендуется соответствующая диета с ограничением поваренной соли до 3—4 г и

жидкости до 500—600 мл в сутки.

8. Сок травы принимать по столовой ложке внутрь 3 раза в день.
Использовать наружно для лечения ожогов, экземы.

9. 2 столовые ложки заготовленной во время цветения сухой
травы с корневищами на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день до еды курсами
по 1—2 месяца при лечении тиреотоксикоза. При необходимости
повторяют курсы лечения после месячного перерыва.

ЛАПЧАТКА СЕДОВАТАЯ — Potentilla canescens Bess.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

і Лапчатка седоватая — многолетнее травянистое растение 10—
65 см высотой с мощным корневищем. Стебли прямые, одеты
длинными волосками. Корневые и нижние стеблевые листья пальчато-раздельные, верхние стеблевые 3—5-раздельные, короткоче
, решчатые. Листочки зеленые, сверху негусто прижато-волосистые,
снизу тонко-седо-войлочные. Чашелистики острые, лепестки немного длиннее чашелистиков, желтые.

Цветет в июле—августе.

Распространена в европейской части России (все районы), в

Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Ангаро
Саянский район), на Дальнем Востоке (Приамурье), на Украине,

в Молдове, на Кавказе (все районы), в Средней Азии.

Растет в степях и на степных склонах, на сухих лугах, полях,

залежах, по краям дорог.

456

С лечебной целью используются корневища, стебли, листья,

цветки.
В корневищах и цветках обнаружены следы алкалоидов, в листьях

и цветках — витамин С.

Отвар корневищ применяется при менорагии, поносе, гематурии.

Трава употребляется местно при ларингите.
Способы приготовления и применения:

1. 3 чайные ложки корней отварить в 1 стакане воды, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 2—3 столовые ложки 4 раза в день

за 30 минут до еды.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана

кипятка, настоять 2 часа, процедить. Полоскать горло при ларингите.

ЛАПЧАТКА СЖАТАЯ — Potentilla conferta Bunge
(Р. martjanovii Polozh.)
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка сжатая — многолетнее травянистое растение 10—50 см
высотой. Стебли прямостоящие или чаще приподнимающиеся, обычно
темно-красно-пурпуровые, одетые редкими, войлочными, длинными, оттопыренными белыми волосками. Корневые и нижние стеблевые листья крупные и широкие, с шестью парами боковых долей.
Прилистники крупные, острые. Листья покрыты длинными, белыми
волосками, снизу — бело-войлочные. Цветки в рыхлом соцветии.
Чашечки мелковолосистые с примесью длинных белых волосков.
Лепестки слегка выемчатые, желтые.

Цветет в июне—июле.
Распространена в европейской части России (Южный Урал), в

Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (Приамурье),

в Средней Азии.
Растет на каменистых горных склонах и россыпях, в степях, по

краям дорог, залежам, до среднегорного пояса.

В надземной части растения обнаружены флавоноиды 1,4—2,8%:

гликозиды кверцетина, кемпферола, изорамнетина).

Растение проявляет антифибринолитическую, тромбопластическую и антибактериальную активность.

ЛАПЧАТКА ШЕЛКОВИСТАЯ — Potentilla sericea L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Лапчатка шелковистая — многолетнее травянистое растение с
приподнимающимися стеблями 10—25 см высотой. Корневые и
нижние стеблевые листья длинночерешчатые, пятерные, верхние
стеблевые тройчатые, короткочерешчатые, самые верхние простые,
сидячие. Листочки сверху негусто прижато-волосистые, снизу белошелковистые от густых, прижатых белых волосков. Соцветие рыхлополузонтичное, немногоцветковое. Цветки на длинных цветоносах,
крупные, около 25 мм а диаметре. Внутренние чашелистики немного
длиннее наружных. Лепестки крупные, вдвое длиннее чашелистиков,
золотисто-желтые, Цветоносы и чашелистики одеты более-менее
густыми, длинными, прилегающими волосками.

Цветет в июле—августе.
Распространена в европейской части России (Волжско-Камский

457

район, Урал), в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной

Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней Азии.

Растет в степях, на каменистых и мелкоземельных склонах

обнаженных скал, в средне- и верхнегорном поясе.

С лечебной целью используется надземная часть растения.

В надземной части растения обнаружена эллаговая кислота,

флавоноиды 0,6—0,8% (гликозиды кверцетина, кемпферола, изо
рамнетина).

Отвар травы употребляют при поносе, гингивите, а также при

острых респираторных инфекциях в виде ванн. Растение проявляет

антибактериальную и тромбопластическую активность.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корневищ на 300 мл воды,
довести до кипения, прокипятить в течение 10 минут на слабом огне,
настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день
в теплом виде до еды при поносе, энтероколитах, колитах.

2. 2—3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4
раза в день в теплом виде при острых респираторных инфекциях.

ЛАПЧАТКА ЩЕТИНИСТАЯ
Семейство розоцветные 
- Potentilla nudicanlis Willd.
Rosaceae Juss.

Лапчатка щетинистая — многолетнее травянистое растение 15—
30 см высотой. Корневище толстоватое, одетое бурыми остатками
прилистников. Стебли стройные, в верхней части маловетвистые,
одеты густым войлочком. Корневые и нижние стеблевые листья
перистые, верхние стеблевые тройчатые, листочки продолговатые
или продолговато-обратно-яйцевидные, снизу густо желтоватовойлочные и несколько волосистые. Цветки на довольно длинных
цветоножках, лепестки клиновидно-обратно-яйцевидные, желтые.
Семянки мелкие, морщинистые.

Цветет в июле — сентябре.

Распространена в европейской части России (Южный Урал), в

Западной и Восточной Сибири, в Средней Азии (Тянь-Шань).

Растет в степях, на залежах, в редких сосновых лесах, на опушках,

каменистых склонах, по краям дорог.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Отвар травы применяется как противолихорадочное средство. В
тибетской медицине трава применяется в виде отвара при желудочно-кишечных заболеваниях, туберкулезе легких, простудных заболеваниях и атеросклерозе.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 л воды, варить
на слабом огне 3—4 минуты, настоять 1 час, процедить. Принимать
по 0,25 стакана в теплом виде медленно глотками 3—4 раза в день
до еды.

ЛАСТОВЕНЬ ЛАСТОЧКИН — Vincetoxicum hirundinaria Medic.
(V. officinale R. Br Moench, Alexitoxicon officinale (Moench) St.-Lag.,
A. Vincetoxicum (L.) H. P. Fuchs, Antitoxicum officinale (Moench) Pobed.
Семейство ваточниковые — Asclepiadaceae R. Br.

Ластовень ласточкин — многолетнее травянистое растение. Стебель 50—120 см высотой, простой, прямой, на верхушке слабо

458

вьющийся, двурядно-опушенный. Листья яйцевидно-ланцетные, 6—
10 см длиной, 3—5 шириной, нижние яйцевидные, верхние ланцетные. Зонтички пазушные, малоцветковые, по 1—2 на цветоносе;

цветки белые, 8—10ммвдиаметое, лопасти венчика 3—4 мм длиной,
1,5—2 мм шириной, продолговатые или яйцевидные, тупые; коронка
тычинок пятилопастная; листовки ланцетные, голые. Семена бурые,
продолговато-яйцевидные, плоско сплюснутые.

Цветет в июне—июле. Плоды созревают в августе.
Распространен в Украине, Беларуси, Молдове, европейской
части России (все районы, кроме Карело-Мурманского, ДвинскоПечорского, Нижне-Донского, Нижне-Волжского и Причерноморского районов).

Растет в лесах и кустарниках, по берегам рек и моря.
С лечебной целью используются корневище, листья, семена.
Химический состав растения не изучен.

Настойка корневищ проявляет антифунгальную активность.
Настой корневищ используется как диуретическое при болезнях
почек, асците, а также как слабительное, рвотное, при аменорее,
малярии. Настой, отвар корневищ, листьев, семян употребляется
при сахарном диабете. Оказывает наперстянкоподобное действие.
Настой, отвар корневищ используется наружно как ранозаживляющее, при укусах змей. Отвар семян применяется как обезболивающее.

Медонос. Декоративное. Кормовое для пятнистых оленей. Ядовито для овец.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корневищ на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в
день.

2. 1 чайная ложка корневищ или 1 чайная ложка семян на 400 мл
воды, кипятить 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать
по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день при сахарном диабете в течение
2—3 недель.

3. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 0,5 л воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—
1/3 стакана 3 раза в день при сахарном диабете в течение 2—3
недель.

4.2 столовые ложки корневищ и листьев в соотношении 1:1 на 0,5
литра кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Использовать наружно
в виде примочек и компрессов как ранозаживляющее, при укусах
змей.

ЛАСТОВЕНЬ СТЕПНОЙ—

Vincetoxicum stepporum (Pobed.) A. A. D. Love,

(Antitoxicum stepposum Pobed., Cynamchum stepposum (Pobed.) Juz.)

Семейство ваточниковые — Asclepiadaceae R. Br.

Ластовень степной — многолетнее травянистое растение высотой до 70 см. Корневище короткое, толстое, усаженное бурыми
придаточными корнями. Стебли прямые, простые, округлые, опушенные; листья яйцевидные, 3,5—8 см длиной, 2,5—4,5 см шириной,
внезапно-суженные, слегка сердцевидные. Зонтички пазушные;

многоцветковые, по 2—3 на цветоносах, 2—4,5 см длиной, цветки

459

желтовато-белые, мелкие; доли чашечки ланцетные 1,5—2 мм длиной, лопасти венчика продолговатые; листовки ланцетные, 5—6 см
длиной. Семена коричневые.

Цветет в мае—июле, плоды созревают в августе.

Химический состав растения не изучен.

Настой, экстракт корней используется как рвотное. Экстракт
корней оказывает наперстянкоподобное действие.

ЛАСТОВЕНЬ ХВОСТАТЫЙ - Vmcetoxicum caudatum (Mig.) Maxim.

(С. maximoviczii Pobed.)

Семейство ваточниковые — Asclepiadaceae R. Br.

Ластовень хвостатый — многолетнее травянистое растение до
З м высоты. Стебель тонкошнуровидный, вьющийся, перекрученный,
травянистый, голый, слегка утолщенный в междоузлиях, междоузлия
длинные. Листья широкояйцевидные, 7— 8 см длиной, 5— 6 см
шириной. Цветки желтоватые, 7—8 мм в диаметре; лопасти венчика
продолговатые или овальные, 4 мм длиной, тупые, по краям пленчатые, с 5 внешними лопастями и 5 внутренними лопастями; листовки
веретеновидные, 7—9 см длиной, голые. Семена плоско сплюснутые, 5— 6 мм длиной, яйцевидные.

Цветет в июле—августе, плоды созревают в октябре.
Распространен на Дальнем Востоке (юг Сахалина, Курилы (острова Кунашир, Шикотан).

Растет на склонах гор, в долинах горных рек, по морским
побережьям.

С лечебной целью используются листья, корни.
Корни содержат 0,4% сердечных гликозидов, гликозид винцетоксин. Из травы выделен десцинанхогенин, идентичный саркостину.

Корни и траву применяют в китайской и в японской народной
медицине. Отвар корней и высушенной травы употребляют как
мочегонное средство. Настой из высушенных корней принимают при
отеках, цистите, пиелите. Свежие измельченные корни, листья и
стебли прикладывают к ранам для их заживления и принимают
внутрь как противоядие. Свежий сок из корня рекомендуется при
гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
а также при кровохарканье.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на стакан воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день как мочегонное.

2. 1 столовая ложка измельченных высушенных корней на 300 мл
кмпятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3 раза в день как мочегонное, при пиелите, цистите, мочекаменной болезни.

3. Сок из свежего корня по 1 десертной ложке 3 раза в день до
еды при гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной
кишки, кровохарканье.

460

ЛЕБЕДА ПРИБРЕЖНАЯ — Atnplex littoralis L.
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Лебеда прибрежная — однолетнее травянистое растение высотой 25—75 см с прямым стеблем. Листья очередные, линейноланцетные, цельнокрайние или зубчатые. Цветки собраны длинными, прерывистыми, волосистыми колосьями, образующими, в свою
очередь, метельчатое соцветие. Мужские цветки пятичленные, женские заключены в два.

Цветет в июле—сентябре.

Встречается на Украине (Днепровский район), в европейской
части России (Заволжье, Причерноморье, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский,
Иртышский районы), на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье,
Сахалин, Курилы), на Кавказе (Предкавказский, Восточно-Кавказский районы), в Молдове.

Растет на морских побережьях, речных обрывах, террасах, в
песчаных и солончаковых местообитаниях, на берегах озер, иногда
как сорное.

С лечебной целью используется трава (спебли, листья, цветки),
семена.

Растение содержит алкалоиды, бетацианы.
На Кавказе настой травы пьют как мочегонное. Отвар семян
используют как рвотное и слабительное. Стебли пригодны для
получения синей краски. Листья весной употребляют вместо шпината, для щей и вторых блюд, маринадов и квашений.
Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3
раза в день до еды как мочегонное.

2. 1 чайная ложка семян на 0,5 литра воды, варить 3—4 минуты,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 1—2
раза в день до еды как слабительное.

ЛЕБЕДА РОЗОВАЯ — Atriplex rosca L.
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Лебеда розовая — однолетнее травянистое растение высотой
30—90 см. Листья очередные, короткочерешковые, яйцевидные,
сверху зеленые, снизу беловато-лучистые. Цветки в мутовках в
олиственном соцветии. Мужские цветки пятичленные, пестичные, по
5—10 в пазухе листа. Семена темно-коричневые, голые, блестящие.
Цветет в июле—сентябре.

Встречается на Украине (Днепровский район, Крым), в европейской части России (Верхне-Волжский, Верхне-Днепровский, Волжско-Донской, Заволжский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский (правый берег Волги) районы), на Кавказе.
Растет по мусорным местам, на мелях.

С лечебной целью используется надземная часть и сок травы.
На Кавказе настой травы используется при золотухе, сок травы
— при лечении доброкачественных и злокачественных опухолей, а
также для уничтожения мозолей. Листья лебеды розовой маринуют,
заквашивают вместе с капустой. Зеленая молодая лебеда розовая
пригодна для различных овощных блюд; ценный витаминонос.

461

Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка измельченной травы лебеды розовой на 1
стакан кипятка, настаивать 1 час Приписывают при лечении цинги
как витаминное средство

2 Свежий сок лебеды розовой принимать по 1 столовой ложке 3
раза в день при раке желудка и других злокачественных и доброкачественных опухолях

ЛЕБЕДА САДОВАЯ — Atnplex hortensis L.
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Лебеда садовая — (народные названия на Украине' лобдила,
лобидка, лобода жовта, лобода червона, лободыця) — однолетнее
травянистое растение высотой 60—150 см. Стебель прямой, ветвистый, нижние листья крупные, треугольные, продолговато-сердцевидные или копьевидные, цельнокрайние или выемчато-зубчатые,
верхние листья ланцетные, цельнокрайние. Многочисленные цветки
расположены длинной верхушечной метелкой, однополые; мужские
или тычиночные цветки с пятираздельным околоцветником и пятью
тычинками, женские или пестичные без околоцветника, но с травянистым при плодах покрывальцем, состоящим из двух более или
менее сросшихся между собой округло-яйцевидных тупых или островатых, сетчато-жилковатых прицветников. Завязь свободная,
одногнездная, с одним яичком и столбиком, оканчивающимся двумя
нитевидными рыльцами. Все растение иногда красного цвета. Плод
заключен в околоцветник или между прицветниками и слабо-хрящеватым или перепончатым околоплодником, раскрывающимся неправильно.

Встречается в Украине, Беларуси, в европейской части России
(все районы, кроме Карело-Мурманского и Двинско-Печорского), в Сибири (все районы), на Кавказе (Предкавказский, Восточно-Закавказский районы), в Средней Азии (Арало-Каспийский,
Прибалхашский и Горно-Туркменский районы).
Растет на солонцах, редко — на солончаках, в степи по берегам
рек, склонам, оврагам, сорное по садам, огородам.

Возделывается кое-где на огородах как овощ, а кровяно-красная
форма в садах для украшения.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
листья, семена,

Растение содержит сапонины, фенолкарбоновые кислоты, феруловую кислоту, флавоноиды (кемпферол, кверцетин), бетанин. В
плодах обнаружены фенолкарбоновые кислоты (ванилиновая, феруловая). В семенах—сапонины, феруловая кислота, синий краситель.

Настой, отвар травы, листьев в Средней Азии употребляется как
диуретическое, кровоостанавливающее средство, в некоторых областях Украины и России отвары травы пьют при желтухе. В некоторых странах Западной Европы растение употребляется в свежем
виде, в виде отваров, мезги с медом, линиментов, пластырей, при
доброкачественных и злокачественных опухолях гортани и других
органов. Растение проявляет антибактериальную активность.

Употребление лебеды садовой известно давно в народной медицине России, Украины. Отвары листьев и цветков лебеды садовой
применяли от кашля, сопровождающегося большим количеством
вязкой, трудно отделяющейся мокроты. Наружно лебеду садовую

462

использовали в виде мягчительных припарок на большие геморро
идальные узлы, на подагрические опухоли, отечные и опухшие
суставы. Отвар травы вместе с льняным маслом употребляли для
клизм при запоре.

Семена обладают сильным рвотным и слабительным действием.
Весной листья используют в пищу, для приготовления салатов,
пюре, а также для приготовления квашений и маринадов. Стебли,
листья, семена дают синюю окраску для шерсти.
Способы приготовления и применения:

1. 20 г сухой измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать
1—2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в
день как мочегонное, кровоостанавливающее.

2. 5 столовых ложек сухих измельченных листьев лебеды садовой
на 0,5 литра воды, варить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить
Принимать по 0,5 стакана 4—5 раз в день при инфекционной желтухе

3. 2 столовые ложки листьев и цветков лебеды садовой на
1 стакан воды, варить 3—4 минуты на слабом огне, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1/3 стакана 3—4 раза в день при кашле с
трудноотделяемой мокротой.

ЛЕБЕДА ТАТАРСКАЯ — Atnplex littoralis L
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Лебеда татарская — однолетнее травянистое растение высотой
10—100 см. Стебель прямой или приподнимающийся, ветвистый.
Все листья очередные, треугольно-яйцевидные или продолговатояйцевидные, выемчато-зубчатые, иногда почти трехлопастные, часто по краю волосистые, с обеих сторон или только снизу серебристомучнистые. Клубочки, состоящие из мужских цветков, собраны в
густые, лишь в самой нижней части олиственные колосья; женские
цветки в небольшом числе в пазухах листьев. Прицветники до
середины сросшиеся, ромбически-стреловидные.
Цветет в конце лета.

Распространена на Украине, в Крыму, Беларуси, в европейской
части России (все районы, кроме Карело-Мурманского, ДвинскоПечорского, Ладожско-Ильменского), в Западной Сибири (на юге
Обского, Верхне-Тобольский, Иртышский, юго-запад Алтайского
районов), в Молдове, на Кавказе, в Средней Азии.
Растет на солончаках по берегам рек, каналов, арыков, на
солонцеватых лугах, каменистых склонах, а также по мусорным
местам, до высоты 4500 м над уровнем моря, образует заросли.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
семена.

Растение содержит алкалоиды, кумарины, флавоноиды 0,48—0,5%.
В семенах обнаружены сапонины.

В Туркмении отвар листьев применяют при желтухе, как мочегонное. Отвар семян обладает мочегонным и рвотным действием.
Листья пригодны для маринадов, щей, овощных блюд, квашения.
Перганос.
Способ приготовления и применения:

20 г сухих измельченных листьев на 200 мл воды, кипятить на
слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать
по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день при желтухе, как мочегонное.

463

ЛЕН
Семейство льновые

Linum austriacum
- Linaceae S. F. Gray.

Лен австрийский — многолетнее травянистое растение высотой
10—70 см. У основания растения развиты короткие, облиственные
бесплодные побеги. Плодущие побеги прямые, вверху ветвистые.
Стеблевые листья сидячие, линейные, острые, до 1 см длины.
Соцветие метельчатое, цветки пятичленные. Чашелистики острые с
пленчатым краем, лепестки голубые. Плод — коробочка на сильно

отклоненных, поникающих цветоножках.

Произрастает в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму,
в европейской части России (Волжско-Донской, Причерноморский, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (ВерхнеТобольский, Иртышский районы), в Молдове, на Кавказе (все
районы), в Средней Азии (северо-восток Арало-Каспийского
района). Общее распространение: Южная и Средняя Европа,

Малая Азия, Иран.
Растет группами или рассеянно в травостое или на лугах, в

степях, на каменистых, глинистых, травянистых склонах, лесных
полянах, опушках, галечниках, среди кустарников, на меловых обнажениях, на остепненных и степных склонах, по краям дорог и полей,
в садах, виноградниках, реже как сорное в посевах. В утренние часы
часто обусловливает голубой аспект сообщества, позже цветы
закрываются. Растет на черноземах и плодородных луговых почвах,
а также на глинистых и щебнистых почвах, известняковых склонах.

С лечебной целью используются семена.

Растение содержит эфирное масло, витамины С, D, жирное
масло, в его составе линолевая кислота 55%. В надземной части
обнаружены алкалоиды, витамин С, Е, Р, каротин. В семенах —

жирное масло 21,3—38,5%.

Семена обладают обволакивающим, мягчительным, противовоспалительным свойствами, применяются при дисменореє, гонорее,
колитах и энтероколитах, сопровождающихся поносами, наружно в

виде измельченного в порошок жмыха для припарок.

Растение декоративное. Стебель растения содержит волокно,
пригодное для выделки шпагата. В культуре волокно австрийского
льна улучшает свойства и приближается к низкокачественным сортам льна-долгунца.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка семян льна австрийского на 1 стакан воды, варить
на слабом огне 4—5 минут, настоять 1 час, процедить. Добавить
кипяченой воды до первоначального объема. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день до еды.

ЛЕН БАЙКАЛЬСКИЙ — Linum baicalense Juz.
Семейство льновые — Linaceae S. F. Gray.

Лен байкальский — многолетнее травянистое растение с косым
или вертикальным корнем, беловатым; цветоносные стебли в числе
1—2, прямостоящие, сизовато-бледно-зеленые. Соцветие не многоцветковое, из 6—30 цветков, цветки средних размеров, не свыше
2 см в диаметре; лепестки 8—14 мм длины, 5—9 мм ширины, в 3—4
раза длиннее чашечки, темно-синие, суженные в короткий бледный
ноготок. Коробочка 5—7 мм длины, 4—6 мм в диаметре, желтая или
коричневая. Семена около 4 мм длины и 2 мм ширины, коричневые.

Цветет в июне—июле,

464

Произрастает в Восточной Сибири (Даурский район).
Растет на сухих лугах, в луговых степях, на каменистых склонах.

С лечебной целью используются цветки, семена.
В семенах обнаружено жирное масло 30—48%, в его составе (в
%) глицериды кислот: линоленовой 35—45, олеиновой 15—20, пальмитиновой, стеариновой 8—9.

В тибетской медицине используются цветки и семена. Жирное

масло семян в Монголии употребляется местно в виде растирания
при невралгических болях, миозитах, как отвлекающее и в качестве

основы для приготовления жидких мазей.

ЛЕН МНОГОЛЕТНИЙ — Linum perenne (L.) (L altaicum Ledeb.

ex Jus., L sibiricum DC.)
Семейство льновые — Linaceae S. F. Gray.

Лен многолетний — многолетнее травянистое растение высотой
15—100 см. Корень вертикальный, мощный, светло-желтый; цветоносные стебли по несколько, прямостоящие, твердые, бледнозеленые. Соцветие составлено многоцветковыми завитками, цветки
сравнительно небольшие, 2—3 см в диаметре, чашелистики сизовато-бледно-зеленые; лепестки 1—2 см длиной, 0,8—1,5 см шириной,
обратно-яйцевидные, светло-синие, изредка белые с желтоватым
ноготком. Коробочка 5—7 мм длиной, 4—6 мм шириной, широкояйцевидная. Семена около 3,5—44 мм длиной, яйцевидные, плоские,

темно-коричневые.

Цветет в июне—мюле.
Произрастает в Европейской Арктике, европейской части России

(Волжско-Камский, юг, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской (Волгоградская область), НижнеВолжский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский (юговосток), Иртышский, Алтайский (юго-запад), в Восточной Сибири
(юг Енисейского, юго-запад Лено-Колымского, Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней Азии (Арало-Каспийский,
Прибалхашский, Тянь-Шаньский, Джунгаро-Тарбагатайский районы).
Растет в степях, на степных луговых склонах, солонцеватых лугах,

лесных полянах, на опушках, в кустарниках по сухим руслам ручьев,
песчаным берегам рек, на меловых и известняковых обнажениях,

реже на песках, на равнине и в предгорьях.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

семена.

Растение содержит эфирное масло. В траве обнаружены алкалоиды, циногенное соединение линамарин. В листьях — витамин С,

флавоноиды. В семенах—жирное масло 25—33%.

Настой травы из семян в тибетской медицине применяется как

отхаркивающее, при неврастении, олигурии. Отвар или настой
семян в китайской медицине употребляется как обволакивающее,
мягчительное, противовоспалительное, при поносе, гонорее, дисменореє, наружно — измельченный в порошок жмых для припарок.

На Алтае стебли используются для кустарного изготовления
толстого холста, суровых ниток и веревок. В опытах было получено
длинное волокно (7,5%) и пакля (6,6%), пригодная для выделки

шпагата.

Медонос, перганос. Декоративное. Ядовито (надземная часть)

для сельскохозяйственных животных.

Может быть введен в культуру в качестве волокнистого растения.

465

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 200 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки

3—4 раза в день.   :

2. 1 чайная ложка семян на 200 мл кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до
еды.

ЛЕПТАНДРА СИБИРСКАЯ (ВЕРОНИКА СИБИРСКАЯ) 
Leptandre sibirica (L.) Nutt ex G. Don.fil. (Veronica Siborica L.)
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Лептандра сибирская (вероника сибирская) — многолетнее травянистое растение высотой 40—150 см. Стебли крепкие, округлые,
бороздчатые, голые или опушенные. Листья в мутовках по 3—
9, продолговато-ланцетные или продолговатые, 4—12 см длины, 2—
4 см ширины. Цветки сидячие, многочисленные, скученные в верхушечных колосовидных соцветиях до 30 см длины, венчик 7—8 мм
длины, фиолетовый, реже розовый или белый, с высоко сросшимися
в трубку долями, внутри волосистый, трубка значительно длиннее
отгиба и чашечки; коробочка яйцевидная или продолговатая, двугнездная, 2,5—3 мм длины. Семена около 3 мм длины, 0,25 мм

ширины, яйцевидные.

Цветет в июне — июле. Плоды созревают в августе — октябре.
Распространена в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин).
Растет на заливных, горных лугах, среди кустарников, в лесах, на

опушках.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки,

корневища, корни, листья).

В надземной части растения обнаружены сапонины, алкалоиды,
иридоиды (аукубин, ацетат аукубина, одонтозид, ацетат одонтозида,
изокаталпол, каталпол, метилкаталпол, ацетат метилкаталпола, ацетат каталпола), карденолиды, кумарины.

Растение обладает противовоспалительным, спазмолитическим,
гипотензивным, вяжущим, мочегонным, антигельминтным, ранозаживляющим и кровоостанавливающим действием. Экстракт травы в
эксперименте вызывает расслабление гладкой мускулатуры кишечника, уменьшает перистальтику, урежает ритм и увеличивает амплитуду сокращения изолированного рога матки крыс, гипотензивное,

седативное.

В народной медицине настой травы применяют при простудных,
желудочных болезнях, туберкулезе легких, кровотечениях, цистите,
а в виде чая — при гастрите, язвенной болезни желудка, двенадцатиперстной кишки, как жаропонижающее.

Наружно листья и трава используются как ранозаживляющее и
болеутоляющее при ревматизме, свежие листья—при гипергидрозе

стоп.

В народной медицине Сибири отвар корней пьют при диарее

(поносе), дизентерии и как антигельминтное.

Отвар корней, корневищ тибетская медицина использует при
гастоэнтеритах, эндометритах, желтухе, как гемостатическое. В
китайской медицине отвар корней и корневищ— мочегонное, при
подагре, параличе, болезни бери-бери.

466

Настой травы тибетская медицина рекомендует при сердечнососудистых заболеваниях.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой травы на 0,5 л кипятка, настаивать
1 час, процедить. Пить медленно глотками по 1 стакану как чай при
гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.

2. 3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Поинимать по 0,5 стакана 3—4

раза в день до еды.

3. 6—8 г измельченных корней и корневищ на 1 стакан воды,

кипятить 5—6 минут, настоять 1 час, процедить, добавить кипяченой
воды до исходного количества. Принимать по 1—2 столовые ложки

3—4 раза в день.

ЛЕПТОПИРУМ ДЫМЯНКОВЫЙ — Leptopyrum fumarioides (L) Re
ichenb., Isopyrum fumarioides L.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лептопирум дымянковый — однолетнее, сизо-зеленое, обычно
сильно кустистое растение с прямостоячими или дугообразно приподнимающимися стеблями высотой 5—30 см. Прикорневые листья
обычно собраны в розетку, длинночерешковые; стеблевые — очередные или почти мутовчатые, с короткими, расширенными черешками. Пластинка листа дважды тройчатая, с двух-, трехлопастными
долями второго порядка. Чашелистики яйцевидные, до 5 мм длины.
Лепестки нектарника в 3—4 раза короче чашелистиков. Листовок

5-20.

Цветет в конце весны — первой половине лета.

Распространен в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке (Приамурье (запад).
Растет в степях, по сухим лугам, открытым склонам, выгонам,

мусорным местам, огородам, пустырям, вдоль дорог, на солонцах, везде как сорное.
С лечебной целью используется трава.
Растение содержит алкалоиды, цианогенное соединение тригло
хинин,витамин С.

Настой, отвар травы в тибетской медицине применяется при

сыпном тифе и отравлениях лекарствами, интоксикации, асците,
сердечно-сосудистых заболеваниях, гепатите, холецистите. В народной медицине Сибири — при сердечно-сосудистых заболеваниях,
гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
при женских заболеваниях, лихорадке, тифе.

Способ приготовления и применения: ;

3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3

раза в день до еды.

ЛЕЩИНА МАНЬЧЖУРСКАЯ — Cory/us mandshurica Maxim.
Семейство лещиновые — Corylaceae Mirb.

Лещина маньчжурская — многолетний кустарник 3—5 м высотой,
сильно ветвящийся, с трещиноватой корой. Листья округло-овальные, по краю остро-пильчатые, снизу густоопушенные. Орех остроконечный.

467

Цветет в мае, плодоносит в сентябре.
Распространен на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье) в
смешанных хвойно-широколиственных лесах в качестве подлеска, иногда образует заросли в полосе предгорий, на холмах,
склонах или лесных полянах.
С лечебной целью используются ядра плодов.
В листьях обнаружены фенолкарбоновые кислоты: хлорогеновая,
галловая.

Орехи, листья и ветви содержат большое количество флавоноидов.

Орехи в китайской медицине считают питательным и противокашлевым средством, однако широкому употреблению в пищу орехов препятствует сильная жесткая щетинистость обертки.

ЛЕЩИНА ОБЫКНОВЕННАЯ — Corylus avellana L.
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray.

Лещина обыкновенная — (народные названия оришина (Украина), орешник, лещина) — кустарник с серо-бурой корой высотой 2—
5 м. Листья очередные, крупные, короткочерешковые, округлые или
широко обратно-яйцевидные, в основании сердцевидные, по краю
дважды зубчатые, на верхушке коротко заостренные, опушенные по
жилкам, сверху темно-зеленые, снизу более светлые. Прилистники
продолговато-яйцевидные, волосистые. Цветет до распускания листьев. Цветки однополые, тычиночные в одиночных сережках или
собраны по 2—4 сережки вместе, пестичные заключены в цветочных
почках, с малиновыми рыльцами в виде кисточки. Плод яйцевидный
орех, сидящий в листовидной обертке — плюске. Плоды созревают
в августе.

Растет в лесной и лесостепных полосах и в северных районах

степной полосы европейской части России, в горно-лесных

районах Кавказа. Введен в культуру на Северном Кавказе, в

Закавказье, в Крыму, Грузии, Азербайджане.

История лещины обыкновенной чрезвычайно древняя. Скорлупу
орешка находили среди остатков свайных построек не только железного, но и бронзового века. Известно, что древние греки и римляне
различали дикие и культурные сорта орешника. Начиная с 15 века и
по настоящее время лещина обыкновенная (орешник) упоминается
во многих исследованиях. Существует много ее сортов.

С лекарственной целью используются плоды, кора, стебли, листья,
корни и масло из орехов.

Заготовку листьев и плодов производят в летние месяцы. Кору
лещины следует заготавливать в августе—октябре или ранней весной с веток, подлежащих удалению.

В плодах лещины содержится значительное количество невысыхающего жирного масла, в состав которого входят насыщенные и
ненасыщенные кислоты, 14—18% белков, 3—8% углеводов, а также
биотин, каротин, витамины гр. В, С, Е, РР, соли железа. Листья
содержат 0,04% эфирного масла, пальмитиновую кислоту, мирицитрозил, сахарозу. В коре растения обнаружено эфирное масло, около
10% дубильных веществ, флобафены, лигноцериловый спирт и
бетулин.

До настоящего времени в научной медицине препараты лещины
широкого применения не получили. Плоды лещины увеличивают

468

выработку молока у кормящих женщин, способствуют растворению
камней при мочекаменной болезни, препятствуют скоплению газов
в кишечнике и обладают мягчительным действием.

В народной медицине растертые с водой орехи употребляют при
кровохарканье, легочных болезнях, лихорадке, почечно-каменной
болезни, мочекаменной болезни, метеоризме. Освобожденные от
тонкой коричневой оболочки ядрышки используют в пищу при мочекаменной болезни, а с медом при малокровии и ревматизме. Заготовленную весной кору применяли при малярии, плюску плодов при
поносе, а ореховое масло использовали как противоглистное средство, для лечения аскаридоза, а также при лечении эпилепсии.

При выпадении волос рекомендуется втирать масло в кожу
головы, а измельченные ядра орехов и смешанные с яичным белком

применяются при ожогах.

Пыльцу в народной ветеринарии рекомендуют для лечения кишечных заболеваний. Пыльца в народной медицине употребляется
как общеукрепляющее средство и при недержании мочи (в сочетании с медом и отваром травы зверобоя или репяшка обыкновенного).

Различные лекарственные компоненты коры, в том числе эфирное масло обладают антисептическим, сосудосуживающим, противовоспалительным действием, и поэтому ее отвар находит применение при варикозном расширении вен, язвах голени и капиллярных
геморрагиях. Отвар коры в прошлом применяли в народе при

малярии.

В Болгарии отвар листьев лещины применяется при гипертрофии

предстательной железы,

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных сухих листьев залить 1
стаканом кипятка, настаивать 4 часа, процедить. Принимать по 0,5

стакана 3 раза в день.

2. 1 столовую ложку измельченной сухой коры на 200 мл воды,

кипятить 5—6 минут, настоять 4 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана до еды 3 раза в день.

ЛЕЩИНА РАЗНОЛИСТНАЯ — Corylus heterophylla Fisch. ex Trantv.
Семейство лещиновые — Corylaceae Mirb.

Лещина разнолистная — кустарник высотой 2—4 м с темной
у очень старых и отмерших экземпляров, слегка шелушащейся
корой, молодые побеги густо опушенные, железистые, позднее
становятся голыми, с редкими, рассеянными чечевичками. Почки
мелкие, яйцевидные, темные, с округло реснитчатыми чешуями.
Листья широко-обратно-овальные, широко-обратно-яйцевидные или
округлые, 6—11 см длины и 5,5—10 см ширины, на вершине усеченные или почти двухлопастные (основное острие обычно не превышает боковых лопастей), листовые края неравномерно удлиненнозубчатые, Листья сверху темно-зеленые, снизу более светлые,
опушенные по жилкам. Листовые черешки 1—2,5 см длины, волосистые, с железками. Цветет в апреле, тычиночные сережки зимуют
открыто, к моменту цветения становятся рыхлыми, повислыми, до
4 см длины. Пестичные цветки закрыты кроющей чешуей, из которой
в момент цветения появляются красноватые рыльца. Орехи шаровидные, слегка приплюснутые сверху, около 1,5 см в диаметре, с
толстой скорлупой, покрыты колокольчатой, бархатисто-опушенной

469

или почти голой оберткой, лишь немного превышающей, но не
закрывающей орех. Орехи созревают и опадают в сентябре. Иногда
в порослево-кустарниковых зарослях часть листьев засыхает и
остается на кустах до середины зимы или даже до следующей весны.
Один из наиболее распространенных кустарников в Восточной
Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приамурье,

Приморье).

Растет на опушках лесов, по речным долинам и на горных склонах
до высоты 300—500 м над уровнем моря, образует чистые
заросли, а также в подлесках дубовых, лиственных, хвойных и

смешанных лесов.

С лечебной целью используются плоды.

В плодах обнаружено жирное масло. Орехи съедобны в сыром и
каленом виде, применяются в кондитерском производстве. Пригодны для изготовления высокопитательной муки. Ядро является питательным и возбуждающим аппетит средством. Масло используется
для изготовления художественных красок. Древесина употребляется
на плетки, обручи, трости, грубые корзины. В лесоводстве используется как подлесковая порода, для живых изгородей, защитных

полос и укрепления оврагов.

Способ приготовления и применения:

Отвар из 21 —24 г орехов смешать с вином и сахаром, употреблять
утром и вечером перед едой для поднятия аппетита и улучшения
пищеварения (Ли Шанью, 1992).

ЛИГУСТИКУМ МУТЕЛЛИНОВЫЙ — Ligusticum mutellina (L.) Crantz
(Meum mutellina (L.) Gaerth., Mutellina purpurea (Poir.) Thell.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliforae Juss.)

Лигустикум мутеллиновый — многолетнее травянистое растение
высотой 10—25 см, с вертикальным или восходящим корнем, около
4 мм толщины. Стебель прямой или при основании восходящий,
голый, простой или наверху немного ветвистый, тонко-ребристый.
Прикорневые листья голые, на черешках почти равные пластинке,
остальные сидячие. Зонтики с 7—10 голыми лучами, в поперечнике
1,5—2,5см, обертки нет. Лепестки розовые. Плод эллиптический или
продолговато-яйцевидный, слегка сжатый с боков.
Цветет в июле.
Распространено в Украине (Карпаты).

Растет на альпийских и субальпийских лугах, опушках, в зарослях
кустарников, до высоты 2000 м над уровнем моря.
С лечебной целью используются корни, листья.
В корнях обнаружены фталиды. Листья содержат кверцетин, 7глюкозид лютеолина, плоды — эфирное масло 1,36—1,45%.

Отвар коры в народной медицине применяют при коликах, болезнях печени, почек, мочевого пузыря, метеоризме, острых респираторных заболеваниях, интоксикациях, для изготовления пластыря,

Свежие листья используются местно как ранозаживляющее,

пряность, сухие — как суррогат чая.

Способ приготовления и применения:

12 г сухих измельченных корней на 250 мл воды, варить 5—6 минут
на слабом огне, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,25
стакана 3 раза в день до еды.

470

ЛИГУСТИКУМ ШОТЛАНДСКИЙ 
Ligusticum scoticum L (L. hultenii Tern.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliforae Juss.)

Лигустикум шотландский — многолетнее травянистое растение
высотой 15—70 см. Стебель наверху ветвистый, тонко-ребристый,
голый. Листья с длинными черешками, пластинка листа дважды
тройчато-раздельная. Зонтики 7—11 лучевые, с неравными по длине
лучами, в поперечнике 4—10 мм, во время цветения сверху плоские;

лепестки белые; плоды 6,5—8,5 мм длиной и 2,5—4 мм шириной.

Цветет в июле.

Распространен в европейской части России (Европейская Арктика, Карело-Мурманский, Двинско-Печорский районы), на Дальнем Востоке (все районы, кроме Приамурья),
Растет по галечникам и песчано-глинистым берегам морей, на

приморских лугах, у подножия скал.
С лечебной целью используются корни, трава.
Корни растения содержат полиацетиленовые соединения, фенолы и их производные (крокатон, миристин), 3-метокси-4,5-метилендиоксикоричная кислота, кумарины 0,18% (7-метокси-8-сенециоилоксикумарин). В листьях обнаружены кумарины (скополетин), флавоноиды (лютеолин). В плодах—эфирное масло 0,91%, в его составе

дилакиол, кумарины 0,13%.

Отвар корней назначается при дисменореє, метроррагиях, как

лактогенное, болеутоляющее. Настой — при головной боли, отвар
корней также употребляется при параличах и астении. Порошок
травы по 1 г 3 раза в день при головокружении и анемии.

Кумарины растения Обладают противоопухолевой активностью.
Лигустикум шотландский на Камчатке и в Шотландии употребляется в пищу.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, варить на
слабом огне 6—8 минут, настоять 2 часа, процедить, долить кипяченой водой до исходного количества. Принимать по 0,25 стакана 3

раза в день.

2. 12 г измельченных сухих корней лигустикума шотландского

настоять в 200 мл кипятка 2—3 часа, процедить. Принимать по 2—3
столовые ложки при головной боли до еды 2—3 раза в день.

ЛИННЕЯ СЕВЕРНАЯ — Linnaea borealis L
Семейство жимолостные — Capryfoliaceae Juss.

Линнея северная — стелющийся вечнозеленый кустарник высотой (длиной) 20—80 см, с очень тонкими, деревянистыми ветвями и
вечнозелеными листьями. Растение получило название в честь
знаменитого шведского ботаника Карла Линнея. Листья супротивные, мелкие, округло-эллиптические, кожистые, темно-зеленые,
снизу сизоватые. Цветки пахучие, парные, на длинных цветоносах;

венчик бледно-розовый, узко-колокольчатый. Плод односемянный,

пушистый.

Растет в хвойных лесах всего Дальнего Востока, включая Сахалин

и Курильские острова, в горах Кавказа, в Западной и Восточной

Сибири.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, ветки,

цветки), листья.

471

Химический состав изучен недостаточно

Отвар травы народной медициной применяется как отхаркивающее и противопоносное средство, а также при эклампсии, эпилепсии и других нервно-психических расстройствах. Отваром травы
лечили воспаление и опухоли рук, возникающие при тяжелой работе

Отвар листьев эффективен как болеутоляющее при ревматизме,
подагре, болях в пояснице, ломоте в руках и ногах, а в тибетской
медицине — при ревматическом артрите и головной боли.

Измельченную свежую траву прикладывают к ранам, а в виде
настоя употребляют при поносах, а также как мочегонное, потогонное и противопростудное средство. Настоем травы поили коров, а
траву прикладывали к затвердевшему вымени.

В прошлом в некоторых областях России линнею заваривали и
пили как чай.

Способы приготовления и применения:

1 1 столовую ложку сухой травы линнеи настаивать 2 часа в
стакане кипятка, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза в день за 10—15 минут до еды.

2 2—3 столовые ложки травы линией обварить кипятком, завернуть в марлю Горячие подушечки использовать как обезболивающее
средство.

ЛИСТВЕННИЧНАЯ ГУБКА — Fomitopsis officmaHs
Семейство трутовиковые — Polyporaceae

Лиственничная губка—(народные названия
агарик, трутовик лекарственный). Растение относится к группе грибов, паразитирующих на
лиственнице и других хвойных деревьях. Встречается чаще всего в виде желтовато-белого
сидящего на стволе лиственницы многослойного копытообразного нароста. Плодовые тела
лиственничной губки твердые и иногда сильно
разрастаются, достигая в диаметре 70—80 см,
весит более 3 кг.




Встречается гриб в северо-восточных районах европейской части России, в Сибири и на Дальнем Востоке.

Растет на стволах лиственниц, сибирского кедра, реже — пихты.
С лечебной целью применяется плодовое тело, которое заготавливается весной или в первой половине лета.
В плодовом теле содержится основное действующее вещество — агарициновая кислота и смолы. Кроме того, в плодовом теле обнаружены фитостерины, жирное масло, органические
кислоты (эбуриколовая, фумаровая, рициноловая, яблочная и лимонная), смола, глюкоза, маннит, минеральные соли и другие вещества.

Водный настой лиственничной губки обладает слабительным,
кровоостанавливающим, успокаивающим, легким снотворным действием и свойством уменьшать изнурительное потоотделение у
туберкулезных больных

В народной медицине гриб используют при кровотечениях, лихорадке, диабете, неврастении, бессоннице.

472

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченного гриба кипятить на слабом огне
20 минут в 1,5 стакана воды, настаивать не менее 4 часов, процедить.
Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

ЛИХНИС СВЕРКАЮЩИЙ — Lychnis fulgens Fisch. et Curt
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Лихнис сверкающий — многолетнее травянистое растение. Стебель простой, прямой, более или менее тупочетырехгранный, 25—
85 см высотой. Листья продолговато-яйцевидные или овальноланцетные, 3,5—10 см длиной и 3,5 см шириной. Цветки крупные,
собраны наверху стебля более или менее густым 3 (и более цветковым) щитковидно-головчатым соцветием с 2 ланцетными острыми
листьями при основании; цветоножки укороченные; чашечка колокольчатая, густо-войлочно-опушенная, 1,5—2 см длиной и 4—6 мм
шириной, лепестки огненно-красные. Коробочка продолговато-овальная, семена мелкие, кругловатые, темно-коричневые
Цветет в июле—августе.

Распространен в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).
Растет на лугах, в зарослях кустарника.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит сапонины тритерпеновые, кумарины, флавоноиды витексин, изовитексин, ориентин, изоориентин (гомоориен
тин).

Настой травы в тибетской медицине применяется от головной

боли.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в
день при головной боли.

ЛОБЕЛИЯ СИДЯЧЕЦВЕТКОВАЯ — Lobelia sessilifolia Lamb.
Семейство лобелиевые — Lobeliaceae R. Br.

Лобелия сидячецветковая — многолетнее травянистое растение
высотой 25—100 см. Корневище 3—4 см длиной, косое, с многочисленными тонкими, белыми, мочковатыми корнями. Стебель голый,
одиночный, прямой, простой, иногда с середины ветвистый, тонкобороздчатый. Прикорневые листья отсутствуют; нижние листья продолговатые, 1,5—2 (4) см длиной, 0,4—0,8 см шириной, тупые;

остальные овально-ланцетные или ланцетные, 2,5—4 (7) см длиной
и 0,5—1 см шириной. Цветки сидячие или на длинных более или
менее извилистых, вверх направленных цветоножках, собранные в
негустую прямую кисть; венчик двугубый, темно-синий, 2,5—3 см
длиной

Цветет в июле—августе.

Произрастает в Восточной Сибири (Лено-Колымский (юг), Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Камчатка, Сахалин, Курилы).

Растет на болотах, по берегам озер, у горячих ключей, на
заливных болотистых лугах, как сорное в посевах. Растение декоративное. Ядовито.

473

В медицине используются листья, цветки, плоды растения.

Листья и цветки заготавливают в период позднего цветения,
когда начинает завязываться плод. При заготовке стебли срезают, связывают в пучки и сушат на солнце. Плоды используют отдельно.

Другой способ заготовки: во время цветения и плодоношения
обрываются цветки и плоды растения руками. Для лечебных целей
используются листья, цветки, плоды и плодоножки.

В корнях обнаружены инулин, алкалоиды 0,19—0,5%: лобелии,
лобеланин 0,049%. В надземной части растения содержатся сессилифолан, урсоловая кислота, сапонины, флавоноиды, алкалоиды (в
%) 0,135—0,35: лобелии 0,023, лобеланин, лобеланидин; высшая
жирная мелиссовая кислота, высшие алифатические углеводороды.
В стеблях — алкалоиды (в %) 0,157—0,641: лобелин и лобеланин
0,032—0,041 соответственно; витамин С (в листьях). В цветках
найдены алкалоиды (в %) лобелин 0,144 и лобеланин 0,031; гесперидин. В плодах — алкалоиды и жирное масло.

Препараты из лобелии используются в качестве спазмолитического, успокаивающего средства. Они уменьшают выделение мокроты. Применяются при бронхиальной астме, бронхите. Гидрохлорид
лобелина, входящий в состав лобелии, не нанося ущерба кровеносной системе сердца, успокаивает дыхание. Его применяют при
ослаблении дыхания. Особенно он эффективен при отравлении
угарным газом, при воздействии на организм раздражающих веществ, при поражении электрическим током, резком угнетении
дыхания из-за передозировки наркотических средств во время
общего обезболивания, а также при асфиксии новорожденного.
Действие препарата наступает быстро и длится недолго, так как в
организме происходит быстрое расщепление лобелина и выделение
его из организма. Кумуляция препарата в организме не наблюдается.

Однако, следует быть внимательным при многоразовом применении препарата, так как большие его дозы могут вызвать паралич
жизненно важных нервных центров.

Лобелин противопоказан при резких органических заболеваниях
сердечно-сосудистой системы.

Как средство для отвыкания от курения выпускались таблетки
«Лобесил», содержащие по 0,002 г (2 мг) лобелина гидрохлорида.

В китайской медицине препараты лобелии сидячелистной
применяются при гипоксии, бронхиальной астме, бронхитах,
как диуретическое, слабительное, рвотное средство; в корейской — как спазмолитическое, седативное, при бронхиальной
астме, бронхитах, асфиксии новорожденных, отравлении угарным
газом.

Корейские рецепты и препараты:

1. Лекарственную траву в количестве 1 кг закладывают в экстрактор и настаивают в 50% спирте. Объем такой настойки со спиртом
1 литр. Принимают 3 раза в день по 1 мл. Максимальная доза на 1
прием 3 мл, в сутки — 9 мл. Применяется в качестве спазмолитического средства при бронхиальной астме.

2. Гидрохлорид лобелина. Доза на 1 прием —0,01 грамма (для
инъекций — 1 мл 1% жидкости подкожно и внутримышечно). Максимальная доза на прием — 0,02 г, в день 0,1 г.

474

ЛОЖЕЧНИЦА АРКТИЧЕСКАЯ

(Cochleana fenestrata)
Семейство крестоцветные —
(Cruciferae Juss.)

- Cochlena arctica Schlecht.
Brassicaceae Burnett

Ложечница арктическая — (народные названия варуха, ложечный хрен, морской салат, цинготная трава)
Л — двулетнее сочное травянистое растение из тех не^j многих лекарственных растений, которые приспособи^ лись к суровым условиям тундры. Растение в первый
год развивает только розетку прикорневых листьев.
Листья простые, на длинных черешках, с цельной
пластинкой, овальной или широко треугольно-яйцевидной формы, на второй год из середины розетки
вырастает цветоносный стебель до 15—40 см высотой,
ветвящийся в верхней части. Стеблевые листья сидячие, на краю иногда с редкими тупыми зубцами. Цветки
белые, мелкие, с венчиком из 4 лепестков, 3,5—4 мм длиной и из 4
чашелистиков. Тычинок 6, пестик с верхней завязью из двух сросшихся плодолистиков. Цветки собраны на верхушке стебля и ветвей
в соцветия-кисти. Плоды—округло-яйцевидные стручочки, сидящие
на длинных плодоножках.
Цветет в июне—июле.




Ложечница арктическая распространена повсеместно в полярноарктической зоне вдоль побережья Ледовитого океана в европейской части России, в Сибири до Чукотки и на Камчатке, вдоль
Охотского побережья, на Командорских островах, а также по
берегам Балтийского моря.

Растет в тундре, на возвышенных местах, на глинистых холмах и
по песчаным берегам. Изредка культивируется как овощное
растение на севере России на огородах.

С лечебной целью используются прикорневые листья и трава
(стебли, листья, цветки), заготавливаемые в мае—июле.
Следует отметить, что ложечница арктическая не является редким растением, и сбор ее предполагает лишь обычные меры предосторожности, которые необходимы при заготовке любых лекарственных растений. Необходимо учитывать, что в настоящее время,
в связи с интенсивным освоением ископаемых богатств зоны тундры, значительно возросло население этой в прежние времена
малонаселенной территории страны, что требует особо бережного
отношения к ее растительному покрову, восстанавливаемому с
большим трудом.

Свежая трава содержит эфирное масло с сильным едким запахом, 130—210 мг/% аскорбиновой кислоты, 0,3% алкалоидов.

Растение обладает противовоспалительным, ранозаживляющим,
мочегонным, противоцинготным, потогонным, ветрогонным, а также
противоглистным действием.

По данным лаборатории фармакологии ВИЛР алкалоиды из
травы снижают кровяное давление при введении per os и внутривенно.

Настой травы и свежий сок применяются при лечении цинги,
параличей, чесотки, сыпей, лишаев, при воспалениях кожи, сопровождающихся зудом, а также при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, дыхательных путей, подагре, ревматизме, циститах, при
женских заболеваниях,

475

Настой и настойку травы пьют при остановке менструации,
лихорадке, как слабительное при запорах.

Немецкая народная медицина спиртовую настойку ложечной
травы использует при различных заболеваниях мочевых органов,
болезнях кожи и особенно воспалительных процессах кожи, сопровождаемых зудом.

Водный настой травы употребляют для полосканий при болезнях
полости рта, горла и для обмываний и примочек при болезнях кожи,
при геморрое.

Свежую измельченную траву прикладывают к гнойным ранам и
язвам для их очищения.

Свежие, вареные и консервированные листья употребляют в
пищу как витаминное средство.

Свежее толченое семя ложечницы в количестве 4 г смешивается
с медом и дается как мочегонное средство.

Способы приготовления и применения:

1 15 г свежей травы настаивать 8 дней в 1,5 стакана водки в
закрытой посуде, процедить, принимать по 1—2 столовые ложки 2
раза в день за 5—10 минут до еды.

2 Свежевыжатый сок принимается внутрь по 1—2 столовые
ложки 3 раза в день.

3. 3 столовые ложки измельченной травы ложечницы арктической
на 2 стакана кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 2—3 раза в день за 30 минут до еды.

ЛОМАТОГОНИУМ КОЛЕСОВИДНЫЙ Lomatogomum rotatum (L.) Fries ex Fern.
Семейство горечавковые — Centianaceae

Ломатогониум колосовидный — однолетнее травянистое растение высотой 5—30 см, голое, зеленое; корень тонкий; стебли простые, прямые или более или менее ветвистые. Прикорневой розетки
листьев нет, листья небольшие, 10—15 мм длиной, 2—3 мм шириной.
Цветки удлиненные, тонкие; чашечка 8—15 (20) мм, доли ее узколинейные, венчик8—15 (18) мм длины, голубой или светло-синий, с
более темными жилками, лопасти его продолговатоэллиптические,
острые. Коробочка около 12—15 мм длины, продолговатая; семена
многочисленные, мелкие, гладкие.
Цветет в августе—октябре.

Распространено в Арктике (Европейская и Восточная Арктика), в
Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (все
районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке (Охотский,
Камчатский, Амурский районы), в Средней Азии.
Растет на влажных болотах, галечниках, влажных щебнистых
склонах, морских побережьях, берегах водоемов, в поймах рек,
на низменности в горах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит дубильные вещества, флавоноиды, надземная часть содержит генцианин.

Отвар, настой травы в тибетской медицине применяют при
болезнях печени, желчного пузыря, селезенки. В народной медицине отвар травы, листьев употребляется как возбуждающее аппетит
и улучшающее пищеварение, местно — как ранозаживляющее, при
ушибах.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день при гепатите,
холецистите.

2. 3 столовые ложки травы на 400 мл воды, кипятить на слабом
огне 3 минуты, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 0,25
стакана за 15—20 минут до еды для улучшения аппетита.

ЛОМОНОС БУРЫЙ — Clematis fusca Turcz.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ломонос бурый — полукустарниковая лиана до 2 м высоты.
Листья снизу с волосками или голые, листочки их цельнокрайние,
некоторые дважды надрезанные. Цветки буро-фиолетовые, цветоножки густо-мохнатые, реже голые.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин, Курилы (острова Кунашир, Шикотан) и Охотский районы).
Растет по разнотравным луам, прибрежным лесам, открытым
склонам, зарослям кустарников, опушкам леса, железнодорожным насыпям.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В цветках растения обнаружены кемпферол, кверцетин. В траве
обнаружены флавоноиды, кумарины, соли органических кислот,
норадреналин. Корни содержат тритерпеновые сапонины.

Растение обладает стимулирующим и тонизирующим действием
на центральную нервную систему, повышает артериальное давление
и содержание сахара в крови, оказывает антистрессорное действие.

Настой травы в Приамурье используется как седативное средство, а в народной медицине удэгейцев — как болеутоляющее при
артритах.

Ванны из настоя травы и сенной трухи нанайцы используют для
лечения тромбозов, вызываемых расширением и закупоркой венозных сосудов.

ЛОМОНОС ВОСТОЧНЫЙ
Семейство лютиковые —

- Clematis orientalis L
Ranunculaceae Juss.

Ломонос восточный — многолетнее травянистое растение. Все
растение более или менее густо курчаво-опушенное или почти
гладкое, стебель ребристый, иногда красноватый. Листья перисторассеченнью, светло-серо-зеленоватые, слегка толстоватые и жесткие, сильно варьируют по форме и ширине. Цветки расположены
небольшими метельчатыми соцветиями в пазухах листьев; чашелистики в числе 4, желтоватые, снаружи часто красноватые, с обеих
сторон коротко войлочно-опушенные, продолговато-ланцетные,
1,5—2,5 см длиной, плодики сжатые, с толстым краем, опушенные.
Цветет в июле — августе.

Распространен в Причерноморском и Нижне-Волжском районах
европейской части России, на Алтае, на Кавказе и в Средней
Азии.

Растет по берегам рек, канав, арыков, солонцеватым, песчаным,
илистым лугам, в прибрежных лесах, зарослях кустарников,
тугаях, оврагах, на сухих каменистых склонах, песках, в пустын
477

ной и полупустынной зонах, от равнин до среднегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни, стебли, цветки, плоды.

Растение содержит алкалоиды, сапонины тритерпеновые: джунгарозид В (витальбозид F), каулосапогенин С42 Н66 06, кумарины,
флавоноиды, гамма-лактон, ранцикулин.

Растение обладает противовоспалительными, бактерицидными,
протистоцидными, инсектицидными свойствами.

Порошок из корней в Средней Азии используют при переломах
костей. В свежем виде измельченная трава в Таджикистане употребляется при кожных заболеваниях, как противоядие при укусах змей.
Стебли использовались для курения при сифилитических поражениях носа в Киргизии. Настой цветков и плодов в виде примочек
применяли при остеомиелитах.

Корни, цветки, плоды проявляют бактерицидную активность.
Экстракт листьев обладает репеллентными и акарицидными свойствами.

Декоративное.

ЛОМОНОС КОРОТКОХВОСТЫЙ - Clematis brevicaudata DC.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ломонос короткохвостый — многолетняя полукустарниковая лиана 5—7 м высоты. Стебли лазящие, гранистые, многочисленные,
образующие густые сплетения; листья перистые, нижние доли тройчато-раздельные, остальные цельные. Цветки мелкие, собраны в
удлиненное многоцветковое соцветие; цветоножки более-менее
опушенные; чашелистики белые или палевые, до 1,5 см длиной,
снаружи опушенные, плодики слабо сжатые, более-менее сильно
опушенные.

Цветет в июне.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).

Растет по зарослям кустарников, опушкам леса, берегам рек и
ручьев, каменистым склонам.

Растение содержит сапонины, кверцетин.

Сок травы используется на Дальнем Востоке для прижигания ран
при укусе змей,

Растение обладает антибактериальным действием.

ЛОМОНОС МАНЬЧЖУРСКИЙ — Clematis manschurica Rupr.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ломонос маньчжурский—многолетнее растение с лежачими или
приподнимающимися и цепляющимися стеблями за ветви окружающих кустарников изогнутыми черешками листьев. Стебли ветвистые,
ребристые, травянистые. Листья перисто-рассеченные с расставленными первичными долями, цельными или тройчато-рассеченными, дольки сидячие или черешковые, слегка кожистые, ланцетовидно-яйцевидные с клиновидным или сердцевидным основанием.
Верхние листья нередко тройчатые. Цветки мелкие, многочисленные, собранные в конечные и пазушные соцветия. Чашелистики
белые, продолговатые, до 1,5 см длиной, к основанию более-менее
суженные, с нижних сторон по краям густо белоопушенные; пыльни
478

ки линейные, голые, с утолщенным краем; столбики до 3 см длиной.

Цветет в июле—августе.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).

Общее распространение; Китай, Корея.

Растет по сухим склонам, опушкам лесов, зарослям кустарников,

редким лиственным лесам, песчаным берегам рек.

С лечебной целью используются корни и надземная часть, заготавливаемая во время цветения.

В корнях растения обнаружены клематозиды А, А1, В1 и С. В
листьях витамины С, Р, а также следы кверцетина. Цветки содержат
витамин С, кемпферол, кверцетин.

Растение обладает болеутоляющим, мочегонным, гипотензивным, гипогликемическим и антистрессорным действием.

Отвар корней и корневищ применяется в китайской и корейской
народной медицине как болеутоляющее при невралгии, ревматизме,
при болях от ушибов и контузий, при параличе лицевого нерва,
Кроме того в Китае пьют отвар при простудных заболеваниях,
ангине, вирусном гепатите, а наружно в виде примочек из отвара
используется при зубной боли и изъязвлениях роговицы глаза.

Население в Приморье настой, отвар травы употребляет как
болеутоляющее при артритах, ревматизме, подагре. Население
парилось свежей травой при ревматизме.

Ванны из настоя травы нанайцы используют для лечения тромбозов конечностей, возникающих в результате закупорки венозных
сосудов. Сок и истолченная свежая трава вызывают на коже образование волдырей (А. И. Шретер, 1975).

Способы приготовления и применения:

1. 5 г измельченных корней на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 7—8 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3
стакана 3 раза в день при ревматизме, артритах, невралгии, параличе лицевого нерва.

2. 8 г сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

3. 600 г травы на 3 л кипятка, настоять 2 часа, процедить.
Использовать на полную ванну при лечении тромбозов вен нижних
конечностей.

Чхве Тхэсоп (1975) предлагает следующие рецепты:

1. Таблетки «чинтхонхван». По 125 г дудника, китайской аралии
сердцевидной, ломоноса, дудника даурского, соответствующее количество меда и асептического средства; общий объем 1000 г.
Лекарственную смесь мягко растереть в порошок, приготовить
медовые таблетки, принимать по 5—6 г 3 раза в день как болеутоляющее средство при ревматических заболеваниях и различных невралгиях.

2. «Ренчончетхоным». По 4 г ломоноса, корней пиона, корней
пуэрарии, корней лазурника, листьев и стеблей котовника, дудника
китайского, аралии сердцевидной, дудника даурского, атрактилиса,
шлемника узколистного, плодов понцируса незрелого, корейского
колокольчика и жгуна, по 2 г корня дудника многообразного, клопогона вонючего, лакрицы. Из лекарственных растений приготовить
отвар и пить в день, используя две одинаковые дозы сухого вещества
для отвара. Применять как болеутоляющее средство при воспалении, ломоте и болях в суставах.

3. Отвар ломоноса. Ломонос 15 г, корневище атрактилиса 10 г, по
8 г корня лазурника, дудника даурского, семян лопуха большого, 5 г

479

лакрицы. Приготовить на воде отвар и принять за 2 раза при
крапивнице.

4. Распространенный рецепт. Приготовить из 80 г ломоноса
водный отвар и сгустить его, 20 г коры аралии сердцевидной залить
200 мл 50% спирта, настоять в течение 48 часов, процедить; обе
смеси соединить и принимать по 20 мл 3 раза в день. Применяется
при ревматоидном артрите.

Старинные корейские рецепты;

1. При ревматизме и невралгиях, при болях в пояснице и в ногах
рекомендуют 0,6 кг ломоноса настоять в течение 7 дней на водке,
затем растолочь в порошок, размешать с мучным клейстером и
приготовить мелкие таблетки. Принимать по 20 шт. вместе с водкой,
на которой настаивали ломонос.

2. При параличе конечностей и сильных болях от ушибов и травм
рекомендуется 18,75 г ломоноса и 150 г корней борца вьющегося
растереть в порошок, смешать с клейстером, разбавленным столовым уксусом, приготовить мелкие таблетки. Принимать по 7 штук
вместе с подсоленным отваром.

3. При заболеваниях простудного характера рекомендуется растереть в порошок ломонос, смешать с медом, приготовить мелкие
таблетки и принимать по 10—20 шт. вместе с отваром имбиря (Чхве
Тхэсоп, 1987).

ЛОМОНОС ЦЕЛЬНОЛИСТНЫЙ — Clematis integnfolia L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ломонос цельнолистный — полукустарник высотой 50—90 см с
прямыми, обычно простыми, белоопушенными, коричневатыми стеблями и цельными, сидячими, продолговато-яйцевидными или ланцетными листьями до 7 см длиной с резко выступающими жилками.
Цветки большей частью одиночные, на более-менее поникших цветоножках. Листочки околоцветника темно-синие или фиолетовые,
снаружи опушенные, ланцетные, обычно отогнутые кнаружи, А—6 см
длиной.

Цветет летом.

Распространен в Беларуси (юг), в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму, в европейской части России (ВолжскоДонской, Заволжский (запад), Причерноморский, Нижне-Донской районы), в Западной Сибири (Иртышский (юго-восток), Алтайский (запад) районы), в Средней Азии.
Растет в степях, зарослях кустарников, на лесных опушках, лугах
и полянах, по долинам горных рек, на каменистых склонах, до
высоты 3000 м над уровнем моря,

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
листья.

Растение содержит алкалоиды, дубильные вещества, смолы,
карденолиды, сапонины стероидные, гамма-лактон, ранункулин,
витамин С. В плодах обнаружено жирное масло 17,4%.

Отвар, настой травы обладает противосудорожным, бактерицидным, фунгицидным, протистоцидным и ратицидным действием.
Настой листьев применяют при сифилисе, ревматизме, асците,
болях в желудке, наружно — при гнойных и грибковых заболеваниях
кожи.

В Бельгии отвар травы используют при онкологических заболеваниях.

480

Растение ядовито.
Способы приготовления и применения:

1, 1 столовая ложка измельченных листьев на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать при вышеуказанных заболеваниях по 1 столовой ложке до еды 3 раза в день.

2.2 столовые ложки листьев на 300 мл кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Использовать наружно в виде примочек при гнойных и
кожных заболеваниях кожи.

3. 20 г измельченной сухой травы на 300 мл воды, кипятить 3—4
минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки при онкологических заболеваниях 25—30 дней. Через 2 недели
курс при необходимости можно повторить.

ЛОМОНОС ШЕСТИЛЕПЕСТКОВЫЙ - Clematis hexapetala Pall.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Ломонос шестилепестковый — многолетнее травянистое растение высотой 30—70 см. Стебель прямой, гранистый. Листья короткочерешковые, тройчатые или 1—2-перисто-рассеченные на линейные или линейно-ланцетовидные, заостренные, более-менее кожистые дольки с резко выступающими жилками, голые и покрытые
редкими волосками. Цветки одиночные или собраны на вершине
стебля в сложное щитковиднеє соцветие, чашелистики белые или
желтоватые, снаружи шерстисто войлочно-опушенные; нити тычинок голые.

Цветет в июне—июле.

Распространен в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурс
кий районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).

Растет по степным, каменистым склонам, зарослям кустарников,

на аллювиальных наносах вдоль рек, по заброшенным полям,

сухим лугам.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корневища, цветки.

Растение содержит органические кислоты, эфирное масло, фитостерины, протоанемонин, карденолиды, сапонины, алкалоиды,
каротин, дубильные вещества, кумарины, флавоноиды (кемпферол,
кверцетин), смолы. В плодах обнаружено жирное масло.

Настой и отвар травы оказывают седативное, гипотензивное,
антистрессорное (угнетение центральной нервной системы) и желчегонное действие, повышает аппетит, снижает основной обмен.

Настой травы в китайской медицине применяется при злокачественных новообразованиях, внутренних кровотечениях, ревматизме,
подагре, цистите, как мочегонное и потогонное, болеутоляющее при
экзостозах, сифилисе, хронической гонорее, гонорейном артрите,
при кожных заболеваниях. Согласно данным Ли Шанью (1992) отвар
из 9 г корней пьют при простудных заболеваниях, онемении конечностей, ангине, вирусном гепатите. Наружно в виде примочек из
отвара при зубной боли и изъязвлениях роговицы глаза.

В тибетской медицине настойку травы используют при сердечнососудистых заболеваниях, отеках, асците, цинге, лечении ран, укусах
змей, как антигельминтное средство. Настой цветков в тибетской
медицине применяют при желтухе.

В русской народной медицине отвар и настойку травы используют в качестве болеутоляющего при злокачественных новообразова
16. 540,т. 1 481

ниях, сифилитической ломоте в костях, экзостозах, гонорейном
артрите, ревматизме, подагре, зубной и головной боли, отеках,
асците, цинге, глистах, а также при внутренних кровотечениях и
кожных болезнях, хронической экземе, зуде, чесотке, хронических
экзантемах. Наружно — при укусах змей, ранах, язвах. Высушенную
траву применяют в больших дозах, чем свежее растение. |

ЛОПУХ ВОЙЛОЧНЫЙ (ПАУТИНИСТЫЙ)

Arctium tomentosum Mill.
Семейство астровые (сложноцветные)

Asteraceae (Compositae)

Лопух войлочный (паутинистый) —двулетнее травянистое растение с длинным, толстым, стержневым корнем. Стебель прямостоячий, бороздчатый, разветвленный в верхней части, высотой 60—
180 см. Листья черешковые яйцевидно-сердцевидные, верхние —
яйцевидно-продолговатые, снизу серовато-войлочные. Цветки трубчатые, обоеполые, темно-пурпурные, собраны в шаровидные корзинки 15—25 см в диаметре, образующие на верхушке стебля
щитковидные соцветия. Листочки обертки паутинистые, внутренние
на верхушке усеченные или выемчатые, с остроконечием, фиолетовые. Плоды — продолговатые, бурые, сплюснутые, ребристые, немного морщинистые семянки с хохолком из коротких шероховатых

щетинок.

Цветет в июле—августе.

Распространен в европейской части России, на Украине, в

Беларуси, в Сибири, Казахстане, в Средней Азии и как заносное

растение — на Дальнем Востоке,
Растет по берегам рек, опушкам, в ольшаниках, на богатых

почвах, в поселках и на мусорных местах.  •

В научной медицине применяются корни лопуха первого или 1
второго года жизни, в народной — все растение. Заготавливают ^
корни первого года осенью — в сентябре—октябре, второго года — |
ранней весной, когда у растения появляются первые два листика (в |
апреле—начале мая). Выкопанные корни хорошо промывают от |
земли в холодной воде, обрезав надземную часть, затем тщательно |
очищают от коры и разрезают на куски. Сушат в печи, духовке, |
сушилке, на чердаках или под навесами с хорошей вентиляцией. s|
Крупные корни разрезают на части. Л истья заготавливают в мае—июне. і

Корни лопуха войлочного, как и лопуха большого, содержат 45% |
инулина, около 12% протеина, 17% эфирного масла, дубильные и ;

жироподобные вещества, пальмитиновую и стеариновую кислоты,
ситостерин, сигнастерин, алкалоид, обладающий противоопухолевой активностью, смолистые вещества. В листьях лопуха обнаружены дубильные вещества, эфирное масло, аскорбиновая кислота,

слизь, а в семенах — гликозид арктиин.

Как лекарственное растение лопух известен с глубокой древности, упоминается во многих средневековых травниках и лечебниках.

Применяют корни как мочегонное и потогонное средство, при
подагре, ревматизме. Настои и отвары пьют при отеках, почечнокаменной и язвенной болезни, хронических гастритах, для улучшения обмена веществ, при гнойничковых поражениях кожи, простатитах, раке желудка и пищевода, невралгиях, сахарном диабете,
отеках, геморрое, хронических запорах, как наружное средство при

482

угрях, экземе, зудящих сыпях, себорее, фурункулах, ушибах, язвах,
лишаях, парше.

Свежие измельченные листья или сок из них используют для

лечения гнойных ран, порезов, язв, ожогов. Отвар из семян употребляют при хронических запорах. При раке желудка и пищевода
употребляют настоянный в течение недели в соотношении 1:1
спирта и меда порошок корня лопуха и пьют сок лопуха.

Настой в равных соотношениях листьев лопуха, травы череды,
травы полевого хвоща, травы цикория (по 2 столовые ложки на 0,5
стакана кипятка, настаивать 2—3 часа, процедить). Принимать по

1 /З стакана за 30—40 минут до еды 3 раза в день.

Популярно у населения репейное масло, как наружное средство
для укрепления и лучшего роста волос при их выпадении, представляющее собой настой корня лопуха на миндальном, оливковом или

персиковом масле.

Для лечения экзем 15 г корня отваривают в стакане кипятка и

принимают по 1 столовой ложке 4 раза в день, кроме того больного
укутывают простынью, смоченной в настое корня, пораженные участки смазывают мазью из сушеных листьев лопуха, корня копытеня,
травы кипрея и цветков ромашки, растертых на сливочном масле.
Лопух — одно из лечебных средств гомеопатии.
В китайской медицине употребляется все растение: внутрь при
отеках, сифилисе, кровоизлияниях, укусах ядовитых змей и насекомых,

Молодые корни лопуха съедобны в сыром, вареном и жареном

виде.

В Японии лопух возделывают как огородную культуру под названием «гобо».

Поджаренные корни лопуха вместо цикория вполне пригодны для

добавления к кофе.

Способы приготовления и применения:

1.1 десертную ложку измельченных сухих корней лопуха настоять

2 часа в 2 стаканах кипятка в течение 1 часа, процедить. Принимать

по 0,5 стакана 3—4 раза в день в теплом виде;

или 1 столовую ложку корня залить 1 стаканом воды, настоять 2

часа, затем на слабом огне кипятить 15 минут, процедить. Пить по 1
столовой ложке 4—5 раз в день как потогонное, мочегонное, при

сахарном диабете, подагре, ревматизме.

2. 75 г свежих корней залить 200 г растительного масла (лучше

оливкового или рафинированного подсолнечного), настоять в течение суток, затем варить на слабом огне 15 минут, процедить.
Использовать для смазывания ран и долго незаживающих язв,

одновременно принимая отвар корня внутрь.

3. 1 столовую ложку порошка корня и 1 столовую ложку меда

настаивать 7 дней в стакане водки, затем профильтровать. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день при язве желудка,
ревматизме, мочекаменной болезни, отеках (А. А. Махов, 1993).

4. Салат из листьев лопуха (Д. К. Кощеев, 1980). Взять 150 г
молодых листьев лопуха, 30 г корня хрена, 50 г зеленого лука, 20 г
сметаны, соль. Промытые листья лопуха опустить на 1—2 минуты в
кипящую воду, слегка обсушить, измельчить. Перемешать с измельченным луком, посолить, добавить тертый хрен и заправить сметаной. Салат полезен при гиповитаминозах, отеках, сахарном диабете,

нарушении обмена веществ.

5. Повидло таежное из лопуха (А. К. Кощеев, 1980). Взять 400 г

483

корней лопуха и 200 г листьев щавеля кислого. Это кисло-сладкое
повидло можно сварить в лесу, на даче. Мелко измельченные корни
лопуха и листья щавеля варить на слабом огне до готовности в
небольшом количестве воды (примерно 0,3л). Для перемешивания
использовать только деревянную ложку. Повидло оказывает целебное действие при заболеваниях печени, гнилостных процессах в
кишечнике, отеках, хронических запорах (А. А. Махов, 1993).

ЛОТОС ОРЕХОНОСНЫЙ — Nelumbo nucifera Gaerth (N. comarovii
Grossh., N. caspica (DC) Fisch., N. speciosa Willd.)
Семейство лотосовые — Nelumbonaceae Dumort.

Лотос орехоносный — водное многолетнее травянистое растение, распространенное в европейской части России (Нижне-Волжский (дельта Волги) район), на Дальнем Востоке (Приамурье —
низовье реки Зеи, Приморье — озеро Гусиное, Ханка, низовье

р. Уссури).

Растет небольшими зарослями по озерам, лиманам, заводям,

старицам, с илистым грунтом на глубинах до 2 м.

В листьях и стеблях обнаружены флавоноиды (кверцетин, изокверцетин, нелумбозид), лейкоантоцианиды (лейкоцианидин, лейкодельфинидин). Листья содержат алкалоиды (ремерин, нуцефирин,
дегидроремерин, дегидронуциферин, анонаин, дегидроанонаин, Nметолкаклаурин, N-метиоизокаклаурин, пронуциферин, М-норнуциферин, армепавин), флавоноиды (кверцетин, изокверцетин, нелумбозид 0,1%). В листьях и черешках найдены алкалоиды (ремерин,
нуциферин, норнуциферин, 1-армепавин. Цветки содержат флавоноиды (лютеолин, кверцетин, глюколючеолин, изокверцитрин, робинин); плоды—флавоноиды (кверцетин, 3-глюкуронид кемпферола,
гиперин, мератин); в семенах стероиды (ситостерин, эфир ситостерина), алкалоиды (ниферин, лиензинин, изолиензинин, пеуциферин,
М-норнуциферин, оксоушиесунин, М-норармепавин), пальмитиновую кислоту. В зародышах содержатся алкалоиды 1—1,25%: лиензинин, нуциферин, пронуциферин, лотузин, неферин, 0-метилниферин, изолиензинин; флавоноиды: цинарозид, гиперин, рутин.

Все части растения широко используются в китайской, вьетнамской, индийской, арабской и тибетской медицине. Отвар корневищ
применяется в качестве седативного, освежающего, питательного
при изнурении, нервных истощениях, как успокаивающее средство
при поллюциях, диспепсии, судорогах.

Отвар корней пили как жаропонижающее средство, как антисептическое при гонорее, лепре, микозах, заболеваниях печени, почек,
селезенки, как противоядие при укусах змей и скорпионов.

В Японии листья лотоса в комплексе с другими растениями
используются для лечения рака шейки матки. Отвар корневищ в
китайской медицине применяется как тонизирующее, антитоксическое, сердечное, мочегонное, кровоостанавливающее, а также при
авитаминозе В, при носовом, желудочном и маточном кровотечении,
колитах, острой и хронической дизентерии. А водный настой листьев
и черешков используется как антитоксическое, мочегонное, кровоостанавливающее и при авитаминозе.

Отвар корней на Дальнем Востоке применяется при пневмонии,
бронхиальной астме, как антисептическое и противоядие при укусах
змей и насекомых. Отвар корней на Кавказе назначают при диарее,

484

геморрое. Корни на Кавказе употребляют в пищу в виде муки, а также
в сыром, вареном, поджаренном и маринованном виде.

Экстракт листьев в Индии и Египте применяют при лечении

опухолей различной этиологии.

Отвар плодов в индийской медицине назначают как стимулятор

сердечной деятельности. Водный настой плодов китайская медицина рекомендует как тонизирующее, возбуждающее, общеукрепляющее, антитоксическое, мочегонное, кровоостанавливающее и при
авитаминозе В,, а также ночном мочеиспускании, поллюциях, воспалении мочевого пузыря и мочевыводящих путей, белях.

Плоды являются составной частью более чем 200 медикаментов.

Семена используют как противорвотное средство. На Кавказе
отвар семян назначают при диарее, геморрое и как противорвотное.

Семена в отварном и жареном виде употребляют в пищу, являются кормом для водоплавающей птицы и свиней.

Лотос орехоносный был внесен в Красную книгу СССР. Редкий
реликтовый вид. Под влиянием антропогенного фактора исчез из

многих водоемов.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку семян лотоса орехоносного на 200 мл воды,
варить на слабом огне 4—5 минут, настоять 1 час, процедить.'

Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 12 г измельченных корней лотоса варить в 300 мл воды на
слабом огне 5 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,5

стакана 3—4 раза в день до еды.

3. Мякоть лотоса, корень конопли по 6 г, семена певлевой слезы,

белой пахимы, кукольника трехлопастного, корневища атрактилиса,
корня белого пиона, молодые ветви коричного дерева по 4 г,
солодкового корня 2 г, заваривают в воде и пьют. Ежедневная доза сухого вещества на отвар. Применять при неврозах сердца (Чхве

Тхэсоп, 1987).

4. Листья лотоса поджарить до черноты, смешать с вазелином

или смазывать пораженные места. Применять при ожогах.

5. Старинные китайские рецепты: для улучшения слуха и зрения,
а также для улучшения памяти: 19 г семян лотоса (без кожуры и
сердцевины) мелко растолочь, смешав с 0,5 л неклейкого риса,

варить кашу и есть.

При поллюциях растереть в порошок семена лотоса и белую

пахину, взятые в равных долях, развести в воде и пить (Чхвэ Тхэсоп,
1987).

ЛОФАНТ КИТАЙСКИЙ — Lophanthus chinensis (Rafin.) Benth.
Семейство губоцветные — Lamiaceas Lindl. (Labiatae) Juss.

Лофант китайский — многолетнее травянистое растение высотой
20—70 см, коротко опушенное, железистое, зеленое, до сероватого
или беловато-серого с почти войлочными листьями. Стебли многочисленные, прямые или восходящие, почти от основания растопыренно-ветвистые. Листья яйцевидные и яйцевидно-треугольные,
городчато-зубчатые, 10—25 мм длиной. Нижние листья гораздо
более мелкие. Прицветные листья мелкие. Соцветие—полузонтик.
Чашечка трубчатая, прямая, почти двугубая, 6—8 мм длиной, внутри
с волосистым кольцом. Венчик синевато-лиловый в 2 раза длиннее
чашечки. Орешки продолговато-овальные, гладкие, бурые.

485

Цветет в июне—августе.

Встречается в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский
районы), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).
Растет на каменистых степных склонах, осыпях, скалах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
листья, цветки.

Отвар, настой травы в тибетской медицине применяется при
желудочно-кишечных заболеваниях; в монгольской — в качестве
средства, регулирующего обмен веществ, общеукрепляющего и
предупреждающего старение организма, при параличах.

Настой листьев, цветков тибетская медицина использует при
заболеваниях печени, желудка, функциональных расстройствах пищеварительного тракта. Настой цветков в монгольской медицине
(внутрь и наружно) употребляют при параличах и порезах. Эфирное
масло цветков обладает антибактериальной активностью.
Способы приготовления и применения:

1. Юг травы на 200 мл воды, кипятить на слабом огне 4—5 минут,
настоять 2 часа, довести объем кипяченой водой до исходного,
процедить. Принимать по 0,5 стакана за 30 минут до еды Зраза вдень
при гастрите, язвенной болезни, хронических колитах.

2. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев или 1 столовая
ложка сухих цветков на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды при гепатите,
холецистите, гастрите, дискинезиях кишечника.

3. 2 столовые ложки сухих цветков на 300 мл кипятка, настаивать
1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза вдень при
параличе лицевого нерва, паркинсонизме, параличах и парезах.

4. Более крепкий настой цветков употребляют наружно в виде
компрессов при параличе лицевого нерва.

ЛУНОСЕМЯННИК ДАУРСКИЙ — Menispermum dauricum L
Семейство луносемянниковые — Menispermaceae Juss.

Луносемянник даурский — травянистая лиана 2—5 м длиной. Стебли вьющиеся, обвивающие кустарники или травы, или же лежащие
(там, где нет подходящей опоры). В большинстве районов Дальнего Востока стебли обмерзают до основания, как у обычных травянистых
многолетников, но в Южном Приморье в кустарниковых зарослях встречаются экземпляры
со стеблем до 3 м длины, обмерзающие лишь
на 20—30 (50) см. У таких стеблей кора темносерая, трещиноватая, опробковевшая, диаметр
у основания стебля 5—7 мм. Листья очередные,
длинночерешковые, щитовидные, с 3—5 лопастями, реже цельные,
6—12 см длиной, кожистые, блестящие. Растение двудомное. Цветки
в коротких метельчатых соцветиях, мелкие, беловато-зеленые. Плоды — черные, сочные костянки до 1 см в диаметре, с одним крупным
полулунным семенем, с темно-фиолетовым соком, ядовиты. Семя с
рубчатым краем.




С лечебной целью используются трава, корни, корневища и
листья.

Растение содержит алкалоиды 0,3%: акутумин, акутумидин, дау486

рицин, синоменин, менисперин, стефарин, магнофлорин, даурицинолин, а также берберин, дубильные вещества, смолы, тритерпеновые сапонины и кумарины. В листьях — алкалоиды: синоменин,
дисиноменин, стефарин, акутумин. В стеблях и листьях содержатся
кумарины и флавоноиды.

Настой травы используют в тибетской и китайской медицине в
качестве болеутоляющего и мочегонного средства при нефритах.
Настойку корней пили как средство, тонизирующее работу желудочно-кишечного тракта, улучшающее обмен веществ, при эндометритах и холециститах.

Отвар травы в Забайкалье народная медицина использует при
гинекологических заболеваниях, как отхаркивающее при пневмонии
и потогонное при лихорадочных состояниях. Настойка и отвар
корневищуменьшают головную боль, снижают возбудимость вегетативный нервной системы, улучшают самочувствие, повышают работоспособность.

Синоменин обладает жаропонижающим действием. Препараты
из листьев луносемянника даурского снижают артериальное давление и увеличивают амплитуду сердечных сокращений, не оказывая
существенного влияния на их ритмы.

Необходимо отметить, что основным действующим веществом,
содержащимся в листьях, является даурицин, а в корневищах —
синоменин. Даурицин стойко снижает кровяное давление и рекомендован для лечения гипертонической болезни I и II степени. Одновременно при этом снижается содержание холестерина и увеличивается количество лецитина в крови. Даурицин имеет 1/7 курареподобной активности тубокуранина. Синомен проявляет противовоспалительное действие и перспективен для лечения ревматизма, болей в
пояснице, абсцессов и фурункулов, а также в качестве общеукрепляющего, гипотензивного, седативного средства.

Растение ядовито. Известны случаи отравления ягодами,

Луносемянник— одно из декоративных растений, пригодное для
покрытия беседок, заборов и стен. Однако, учитывая ядовитость
плодов, следует брать для посадки только мужские экземпляры.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев на 200 мл
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана до
еды 3 раза в день при гипертонической болезни.

2. 2 столовые ложки травы луносемянника даурского на 200 мл
воды, кипятить на слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана при гинекологических заболеваниях, лихорадочных состояниях и как отхаркивающее средство при пневмонии.

3. 2 чайные ложки измельченных сухих корней на 1 стакан воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки до еды 3—4 раза в день.

ЛЬНЯНКА БУРЯТСКАЯ — Linaria buriatica Turcz. ex Leded.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Льнянка бурятская — многолетнее травянистое растение высотой
10—20 см. Стебли ветвистые или простые, восходящие, густо олиственные. Листья нитевидно-линейные, 2—4,4 см длины, 1—3 мм
ширины. Цветки собраны на концах стеблей в компактные колосовидные соцветия 3—7 см длиной; ось соцветия железисто-опушен
487




ная; цветки желтые, с ярко-оранжевым пятном в зеве; венчик без
шпорца 15—16 мм длиной, нижняя губа с крупными закругленными
долями 2—5 мм шириной, средняя доля более узкая; верхняя губа
значительно превышает нижнюю, шпорца изогнутая, 12—15 мм
длиной; коробочка шаровидная, 6 мм в поперечнике; семена дисковидные.

Цветет в июне—июле.

Произрастает в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский

районы).

Растет на каменистых степных участках, песках, каменистых

склонах, песчано-галечниковых берегах рек и озер.

В монгольской медицине используется как детоксикационное.
Настой цветков в тибетской медицине применяется при асците.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка цветков льнянки бурятской на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день до еды при асците.

ЛЬНЯНКА ОБЫКНОВЕННАЯ — Linaria vulgaris Mill.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

^ ,^. Льнянка обыкновенная—(народные названия: баган, баранчики, видальник, львиный зев, зорница,
льница лесная, лен Девы Марии, расхадник, пьяная
трава, заячья кровь, звоники желтые, собачки, розмарин полевой, стоголовник, стаканчики)—многолетнее
травянистое растение с простым и ветвистым стеблем высотой 30—80 см. Листья очередные, многочисленные, сидячие, острые, линейно-ланцетные. Цветки
развиваются преимущественно из пазух верхних стеблевыхлистьев, лимонно-желтые, двугубые, с длинным
шпорцем, с оранжевым зевом венчика, собраны в
густые длинные верхушечные кисти. Плод—продолговатая коробочка, Семена дисковидные с перепончатым краем.
Цветет с июля до сентября, плоды созревают в августе.
Произрастает в европейской части России, в Западной Сибири,
в Уссурийском крае, на Украине, в Беларуси и как заносное в

! ^ ,^" і
,ф'^
^Ж-Ф
^ У,. ; /<„.1; , , в:„?

^'А^

Д^УН.-'

тЗД'ЗДІ
ІГЇЖ

других районах России.
Растет по степным склонам, пустырям, канавам, вдоль дорог, на

песчаных местах, по сухим соснякам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

Траве льнянки свойственен неприятный запах, который сохраняется при высушивании. Трава растения высушивается в тени под
навесом или на чердаках с хорошей вентиляцией. Вкус льнянки
острый солоновато-горький. Растение ядовито, может вызвать отравление у животных.

В траве льнянки содержится алкалоид d-1-пеганин, флавоноид
ные гликозиды—линарин, неолинарин, пектолинарин, ацетилпектолинарин, цианидиновый гликозид антиренин-хлорид, придоид, аукубин, пектиновые и смолистые вещества, слизь, фитостерин, холин,
каротин (18 мг%), аскорбиновая кислота (около 170 мг%), фолиевая,
лимонная, яблочная, муравьиная, уксусная и дубильная кислоты.

Для медицинских целей используют алкалоид пеганин, который,

488

как установлено экспериментально, оказывает легкое возбуждающее действие, вызывает умеренное слюнотечение, слезотечение,
учащенное мочеиспускание, снижает кровяное давление, урежает
число сердечных сокращений. Он также повышает тонус кишечника
и его перистальтику, при этом проявляется выраженный послабляющий и желчегонный эффект.

флавоноиды льнянки незначительно повышают кровяное давление, усиливая сердечные сокращения, тонус сердечной мышцы, а
также увеличивают электрическую активность сердца.

В клинических условиях алкалоид пеганин оказался эффективным при атонии, парезах и при паралитической кишечной непроходимости после оперативного вмешательства, а также при компрессионных переломах позвоночника. Отмечалось также улучшение
общего состояния, увеличение мышечной силы и объема активных

движений в суставах.

Довольно широко льнянка обыкновенная используется в народной медицине. Она обладает противовоспалительным, потогонным,
общеукрепляющим, отхаркивающим, желчегонным, мочегонным,
легким слабительным, болеутоляющим, противоглистным действием, а также регулирует функциональную деятельность желудочнокишечного тракта. Льнянка с положительным эффектом употребляется при одышке, водянке, желтухе, головной боли, головокружении,
сопровождаемом рвотой (синдром Миньера), при ночном недержании мочи, геморрое, диатезе, анемии, цистите, мочекаменной болезни, аскаридозе, начальных стадиях гипертрофии предстательной

железы.

Довольно часто используют в виде мази, настоев и отваров на

воде и молоке для обмываний, компрессов, примочек, ванночек и
сидячих ванн—при геморрое, различных кожных высыпаниях, ранах,
язвах, лишаях, дерматитах, бородавках, полипах, а также моют
голову при зуде, перхоти и выпадении волос. При геморрое — мазь

из свежего сока зеленой травы на ланолине.

В Германии врачи применяют настой травы при желтухе различного происхождения, воспалении мочевого пузыря, запоре, атонии

кишечника, геморрое.

В народной медицине Беларуси применяют отвар травы как

слабительное, желудочное, мочегонное, отваром промывают больные глаза, полощут горло при ангине, настоем травы на теплой воде
делают примочки при грибковых заболеваниях, от лишаев, золотухи
и желтухи, для лучшего роста волос, в отваре купают детей, страдающих диатезом.

В Болгарии препараты льнянки обыкновенной применяют при тех

же заболеваниях, при которых ее используют в народной медицине

России и Украины.

Способы приготовления и применения:

1.1 столовую ложку сухой измельченной травы льнянки на 2
стакана кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3 раза в день до еды как наружное средство, этот же настой
использовать для обмываний и компрессов при сыпях, угрях, гнойниках, язвах, фурункулах.

2. 20 г травы льнянки отварить в 0,5 л молока. Полученную кашицу

применять для компрессов при геморрое.

3. Для приготовления мази сок из свежей травы смешивают со
сливочным маслом или две части травы нагревают с пятью частями
свиного сала до испарения воды, затем процеживают и выжимают.

489

4. Для лечения геморроя используют компрессы из отвара 20 г
травы в 0,5 л молока. При этом быстро уменьшаются боли и

воспалительные процессы.

5. Экстракт из сухой травы льнянки готовят на 40% спирте в
соотношении 1:1, принимают по 1—3 чайные ложки перед сном как

слабительное средство.

6. Две части травы заливают одной частью 70% спирта, оставляют сутки настояться в закрытой посуде, прибавляют 10 частей
свиного сала и нагревают на водяной бане в открытой посуде до
полного испарения спирта. Смесь отжимают, процеживают. Образованную светло-желтую мазь применяют местно на поврежденные

поверхности тела.

7. Мазь готовят из равных частей цветков льнянки, дубовой коры
и водяного перца, которые намачивают 12 г в растопленном свином
сале, периодически помешивая, затем подогревают и процеживают
и сливают в стеклянную банку. Мазь наносится на небольшой
марлевый тампон и полностью вводится в анальное отверстие на
4—5 часов. Она оказывает обезболивающее действие при сильных
геморроидальных болях и прекращает геморроидальные кровотечения.

Растение ядовито, прием внутрь в больших дозах может вызвать

отравление.

ЛЬНЯНКА ОСТРОЛИСТНАЯ — Linaria acutifolia Fisch. ex Reichenb.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Льнянка остролистная — многолетнее травянистое растение

высотой 25—60 см.

Распространена в Арктике (Европейская Арктика), в европейской
части России (Двинско-Печорский, Волжско-Камский районы), в
Западной Сибири (все районы, кроме Верхне-Тобольского), в
Восточной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (П риамурье
(запад), Охотский район), в Средней Азии.
Растет на суходольных и пойменных лугах, в луговых степях,
разнотравных сосново-березовых лесах, по береговым откосам, на
галечниках, осыпях, каменистых россыпях, железнодорожных насыпях, сорное в посевах.

С лечебной целью заготавливается трава во время цветения.
Отвар травы употребляется как слабительное, мочегонное, при
болезнях печени, метеоризме; наружно (полоскание, примочки) —
при болезнях глаз, ангинах, дерматомикозах, скрофулезе, для улучшения роста волос,

Настой травы в эксперименте повышает кровяное давление,
увеличивает пульсовую волну, усиливает дыхание.
Инсектицид.
Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки измельченной травы на 300 мл воды, кипятить
3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки натощак как слабительное, наружно (полоскания, примочки) —
при болезнях глаз, ангинах, дерматомикозах, для улучшения роста

волос, скрофулезе,

2. 1 чайная ложка измельченной травы на 200 мл воды, кипятить
на слабом огне 3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1 столовой ложке 2—3 раза в день как мочегонное, при болезнях
печени, метеоризме.

490

ЛЬНЯНКА ЯПОНСКАЯ — Linaria japonica Miq.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Льнянка японская — многолетнее травянистое растение высотой
15—25 см. Стебли лежачие или приподнимающиеся. Листья овальные или продолговато-овальные, более или менее мясистые. Соцветие малоцветковое, шпорец короткий, чуть загнутый.

Произрастает на Дальнем Востоке (Приамурье (востоЮ- Сахалин

Курилы).
Растет на каменистых южных склонах, морском побер^ье.

С лечебной целью заготавливается трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит иридоиды (антирринозид, антириД- линари
озид), углеводы, маннит, дитерпеноиды (линариенон, линаридиаль),
флавоноиды (линарин, пектолинарин, ацетилпектолинэр^ цина
рин,линарин).

Водный настой травы в эксперименте проявляет гипотензивное

действие, увеличивает пульсовую волну, учащает и углубляет дыхание.

Настой травы в японской медицине используется кй^ мочегонное.

Способ приготовления и применения:

8—10 г измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать 1—2

часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день как
мочегонное.

ЛЮТИК БЛИЗКИЙ — Ranunculus propinguus С. A. May.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик близкий — многолетнее травянистое растен1^® высотой
8—30 см. Корни мочковидные, собраны пучком. Стебли простые или
в верхней части коротковетвистые, большей частью одно"1^^01^®1""
ковые. Листья сверху голые или почти голые, свет-ло"3^^131®;

прикорневые листья черешчатые, глубоко трехраздельные; стеблевые немногочисленные, сидячие, пальчато-раздельные на 3—5 сегментов. Цветки 1,8—2,5 см в диаметре, золотистые; машелистики
оттопыренные, продолговато-яйцевидные, очень густо покрыть^ поникающими волосками; лепестки в количестве 5—8, обрвт^^яйце
видные.

Цветет в июне—июле.
Распространен на Алтае, в Восточной Сибири (Ангаро^а^^ий,

Даурский районы).
Растет на высокогорных лугах, по берегам рек в десной зоне,

реже в смешанных и хвойных лесах, поднимается до верхнегорного пояса.
Сырьем являются цветки, трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит протоанемонин.

Ядовито.

В тибетской медицине применяется при отеках, асците, хроническом гастроэнтерите, головных болях, головокружеИі^^
Местное население Сибири использует растение как инсектицид,

Способы приготовления и применения:

1. 0,5 чайной ложки сухой измельченной травы на 0,5л кипятка,

491

настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 1 чайной ложке
2—3 раза в день.

2. 5 столовых ложек травы на 1 л кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Использовать как инсектицид.

ЛЮТИК ЕДКИЙ — Ranunculus acris L. (R. aceranct.)

CR. Stevenii Andrz.)

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик едкий — многолетнее травянистое растение, прижато-опушенное, с мочковатыми корнями и
прямым ветвистым стеблем. Нижние листья длинночерешковые, пластинка их в очертании 5-угольная,
пальчатораздельная с ромбическими, зубчатораздельными долями. Верхние листья почти сидячие,
3-раздельные с линейно-зубчатыми ножками. Цветки 1,5—2 см в диаметре, с 5 прижатоволосистыми
чашелистиками и 5 золотисто-желтыми лепестками.
Плод — шаровидный многоорешек. Орешки косояйцевидные с прямым или загнутым носиком.
Цветет в конце весны и летом.




Встречается почти всюду в европейской части России (кроме
Крайнего Севера и юга), на Украине, в Беларуси, в Западной
Сибири.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

В свежей траве найден гликозид ранункулин, который при гидролизе расщепляется на глюкозу и протеанемонин (лактон гидроксивинилакриловой кислоты) — маслообразную жидкость с характерным резким запахом, соединение нестойкое и полимеризуется в
анемонин, а с течением времени переходит в неактивную анемоновую кислоту. Кроме того в свежей траве также содержатся сапонины,
алкалоиды, дубильные вещества, сердечные гликозиды, флавоноиды (кверцетин, кемпферол и их гликозиды), витамин С (170 мг%),
каротин (7,4—12 мг%). В цветках обнаружены каротиноиды (альфакаротин-эпоксид, флавоксантин, тараксантин, хризантемаксантин),
а в плодах — жирное масло. Трава лютика обладает фитонцидным
действием.

Благодаря содержанию протоанемонина лютик относится кочень
ядовитым растениям. С этим связано само название растения,
которое происходит от слова «лютый», характеризуя его нарывное
действие.

При местном применении протоанемонин вызывает сильное
раздражение кожи глаз и слизистых оболочек глаз, носа, гортани
(появляется слезотечение, резкая боль в глазах, истечение из носа,
кашель, спазм гортани). Если препарат лютика вводить под кожу, он
вызывает в местах инъекции глубокое разрушение тканей — некрозы. При этом наблюдаются также явления общего отравления:

головокружения, обмороки, быстрый и слабый пульс.

При приеме внутрь препараты лютика вызывают сильное раздражение всего пищеварительного тракта (геморрагические гастроэнтериты). Однако при действии на сердце отмечается уменьшение
амплитуды и числа сокращений сердца, а также сильное сужение
просвета кровеносных сосудов.

492

Экспериментально установлено, что протоанемонин в малых
дозах стимулирует центральную нервную систему, активирует элементы ретикуло-эндотелиальной системы, увеличивает количество
эритроцитов и гемоглобина, а также обладает антимикробным (в
отношении стафилококков, кишечной палочки) и фунгистатическим
действием.

Установлено хорошее действие препаратов лютика едкого при
кожном туберкулезе, что объясняется наличием в листьях значительного количества каротина.

В народной медицине лютик едкий используется как нарывное и
местнораздражающее средство, а также при подагре, ревматизме,
головных болях, для лечения ожогов, ран, при фурункулезе, а также
как тонизирующее средство.

Отвар цветков применяется при грыже, туберкулезе, желудочных
заболеваниях. В прошлом отвар цветков употреблялся при водобоязни и лечении малярии. Мазью из цветков лютика едкого натираются при простуде, вату, смоченную соком растения, прикладывают к
больным зубам. Отвар цветков в небольших дозах использовали при
заболевании печени.

Свежая трава лютика едкого применяется в гомеопатии при
кожных заболеваниях, подагре, невралгии.

Монгольская медицина лютик едкий считает стимулирующим
средством, а тибетская — средством лечения гнойных процессов,
как ранозаживляющее.

В ветеринарной практике растение используется при лечении
запущенных ран у животных.

Отвар лютика едкого используют в качестве инсектицидного

средства.

Обычно лютик употребляют наружно в виде водных отгонов

травы

Внутреннее применение препаратов лютика едкого требует боль

шой осторожности.

ЛЮТИК ЖГУЧИЙ - Ranunculus flammafa L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик жгучий — многолетнее травянистое растение высотой
15—20 см. Стебли одиночные, прямостоячие или восходящие, приподнимающиеся, иногда в нижних узлах укореняющиеся, вверху
ветвистые, о нескольких — многих цветках. Листья прикорневые и
нижние стеблевые на черешках равных, реже до 2 раз длиннее
пластинки. Пластинка 3—7 см длиной и 3—12 см шириной, верхние
стеблевые листья узкие, почти линейные, сидячие или короткочерешковые. Цветоносы тонко-бороздчатые, цветки 10—15 мм в диаметре с 5-листными чашечками и венчиком; чашелистики волосистые, 3—4 мм длиной, лепестки желтые, широко обратно-яйцевидные, 5—6 мм длиной; плодики до 1,5—1,7 мм длиной, голые, с очень
коротким до 0,3 мм длиной носиком.
Цветет в июне—июле.

Распространен на Украине, в Беларуси, в европейской части
России (все районы, кроме Нижне-Волжского), на Алтае (редко).
Растет на пойменных сырых лугах, осоковых болотах, берегах
рек, редко в воде, преимущественно в лесной зоне.
С лечебной целью используется трава.

493

Растение содержит гамма-лактоны (протоанемонин, ранункулин), кумарины (умбеллиферон, скополетин).

Трава используется как гомеопатическое средство.

Сок надземной части растения по 2—3 капли на полстакана воды
пьют при цинге.

В народной медицине настой травы применяют при раке.

Свежие размятые листья прикладывают местно при чесотке,
к различным опухолям для их рассасывания и к нарывам для
ускорения их созревания. Оставленная на длительное время на
теле трава вызывает сильное раздражение кожи и даже ее изъязвление.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной свежей травы на 1 л кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день под контролем врача при раковых заболеваниях.

Внутреннее применение как ядовитого растения требует большой осторожности.

ЛЮТИК ИЗЯЩНЫЙ — Ranunculus pulchellus С. A. May.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик изящный — многолетнее травянистое растение высотой
15—30 см, голое, малоцветковое. Стебли прямые с 1—2 ветвями или
реже простые; 1—6 цветковые. Листья прикорневые 9—27 мм длиной, 4—13 мм шириной, продолговато-эллиптические; листья стеблевые сидячие, 3—5 пальчато-раздельные. Цветки 1,3—1,7 см в
диаметре; чашелистиков 5 до 4 мм длиной, по краю пленчатоокаймленные, лепестков 5 до 2 раз превышает чашелистики, 8—
10 мм длиной, обратно-яйцевидные или эллиптические; плодовая
головка плотная. Плодики яйцевидно-эллиптические, голые, до
2,5—2,7 мм длиной, гладкие.

Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский (редко) районы), в
Средней Азии.

Растет на сырых солонцеватых лугах, по берегам рек, в горных
долинах, на болотах, в верхнегорном поясе.
С лечебной целью используются трава, цветки,
В растении обнаружены следы алкалоидов.
Настой, отвар травы в тибетской медицине используется при
сердечных заболеваниях, отеках, асците, хроническом гастроэнте-15ите, головных болях, головокружении, женских болезнях; наружно
как нарывное средство.

Настой цветков тибетская медицина рекомендует при асците,
отеках.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 300 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день при вышеуказанных заболеваниях.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
мину, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—3 раза вдень
как мочегонное.

49^

ЛЮТИК ИЛЛИРИЙСКИЙ
Семейство лютиковые 
- Ranunculus illyricus L
Ranunculaceae Juss.

Лютик иллирийский — многолетнее травянистое растение высотой 18—45 см, войлочно-шелковисто-волосистое, иногда с подземными побегами. Стебель прямой, простой или ветвистый, малоцветковый. Листья трехрассеченные на линейные или ланцетовидные
сегменты. Цветки 2—3,5 см в диаметре, реже более; чашелистики
снаружи бело-войлочные, вниз отогнутые; лепестки широко обратно-яйцевидные, бледно-желтые, 12—17 мм длиной, плодики скучены
в плотную продолговатую головку, суженные в короткий, торчащий,
прямой, на конце несколько крючковатый носик.
Цветет в апреле—июне.

Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России
(все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского,
Ладожско-Ильменского и Волжско-Камского), на Кавказе.
Растет в черноземных и щебнистых степях, реже на полях, в
лиственных рощах и степных дубравах.
Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит алкалоиды, дубильные вещества, кумарины
(умбеллиферон, скополетин), флавоноиды (витексин, сапонаретин,
ориентин, гомоориентин).

Растение проявляет антибактериальную активность.
Отвар травы используется для ванн при желтухе. Для этой цели
взять 1 кг травы, кипятить 10—12 минут в закрытой посуде, настоять
1 час, процедить. Использовать для полной ванны (250 л).

ЛЮТИК КЛУБНЕНОСНЫЙ — Ranunculus bulbosus Z.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик клубненосный—многолетнее травянистое растение высотой 15—75 см. Корневище почти не развито. Стебель при основании
с округлым, клубневидным утолщением, одно-малоцветковый. Прикорневые листья длинночерешковые, пластинка округло-пятиугольная, глубоко до основания трехраздельная; стеблевые листья сидячие, малочисленные. Цветоносы прижато-волосистые; цветки крупные, до 2,5 см в диаметре, желтые, 5-лепестные. Плодики сжатые
округло-обратно-яйцевидные с коротким прямым или несколько
отклоненным носиком.

Цветет в апреле—июне.

Распространен в европейской части России (Карело-Мурманс
кий, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский

районы). В Украине (Карпаты, Днепровский район), в Беларуси,

на Кавказе.

Растет на сухих песчаных местах, суходольных и приморских
лугах, приморских дюнах, по краям полей, сухим склонам, в сосновых
борах, кустарниках, на опушках, в оазисах, до нижнегорного пояса.

С лечебной целью используются клубни.

Растение содержит кумарины, гамма-лактоны (протоанемонин,
ранункулин), алкалоиды, фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды
(ранункулетин, флавесцетин, кемпферол, кверцетин, госсипирин,
ранупин).

Растение используется в гомеопатии при подагре, ревматизме, невралгии, гриппе, кожных заболеваниях, а также при раке,

495

бородавках, мозолях, липомах. Обладает антифунгальными свойствами.

Декоративное. Ядовито.

ЛЮТИК КРУПНЫЙ —

Ranunculus grandis Honda (R. japonicus auct.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик крупный — многолетнее травянистое растение. Корневище укороченное, иногда с подземными удлиненными гладкими
буроватыми побегами. Стебли бороздчатые, покрыты щетинистыми
волосками. Прикорневые листья большей частью крупные, длинночерешковые; нижние стеблевые листья черешковые, верхние —
сидячие, трехраздельные. Цветоносы прижато-волосистые, более
или менее волосистые, тонкие, удлиненные. Цветки желтые, 2—
2,4 см в диаметре; чашелистики оттопыренные, волосистые, лепестки обратно-яйцевидные, клиновидно суженные к основанию, сверху
глянцевато-желтые. Плодики с коротким треугольно расширенным к
основанию, а затем крючковидно загнутым носиком.

Цветет в июне—июле.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин, Южные Курилы).

Растет в лесах, кустарниках, на лугах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, цветки.

В траве обнаружены транс-аконитовая кислота, кумарины, эфирное масло, гамма-лактоны (протоанемонин, анемонин).

Трава в тибетской медицине используется при отеках, асците,
гастроэнтеритах, головной боли, женских болезнях и как нарывное

средство.

Листья и цветки применяются местно как ранозаживляющее.
Растение обладает антибактериальными свойствами. Ядовито.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день при вышеуказанных заболеваниях.

2. Измельченная свежая трава применяется местно при фурункулезе, карбункулах.

ЛЮТИК ЛАПЧДТОРАЗДЕЛЬНЫЙ — Ranunculus pedatifidus Smith

(R. anoenusiedeb.)

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик лапчатораздельный — многолетнее травянистое растение
высотой до 20 см, большей частью одностебельное с пучком тонко
шнуровидных мочек. Стебли прямые, бороздчатые, простые или
слабо ветвистые, одно-малоцветковые. Прикорневые листья длинночерешковые, пластинка в очертании более-менее яйцевидная или
широко-яйцевидная, большей частью глубоко 7—15 лапчато-раздельная. Стеблевые листья глубоко почти до основания 3—5-пальчато-раздельные, сидячие при основании с расширенным коротким
влагалищем. Цветки 2—2,5 см в диаметре, о 5—7 обратно-яйцевидных к основанию лепестках и 5 пушистоволосистых тупых чашелис
496

тиках. Плодики 2(2,5) мм длиной, округло-яйцевидные, слабо выпуклые, с очень коротким согнутым носиком.

Цветет в июне—июле.
Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Средней

Азии.
Растет на скалах, сухих луговых и степных склонах, реже на

солонцеватых лугах, преимущественно в верхнегорном поясе.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В тибетской медицине используется при отеках, асците, хроническом гастроэнтерите, головных болях, головокружениях, женских

болезнях, наружно — кожно-нарывное.

Способы приготовления и применения;

1. 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза

в день.

2. Наружно свежая помятая трава используется как кожно-нарывное средство.

ЛЮТИК МНОГОЦВЕТКОВЫЙ - Ranunculus polyanthemus L.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик многоцветковый — многолетнее травянистое растение с
укороченным корневищем. Стебель прямой, ветвистый, бороздчатый, голый или до середины с отстоящими волосками высотой 30—
80 см. Прикорневые листья с длинными оттопыренно-волосистыми
черешками и округло-сердцевидной в очертании пластинкой, почти
до основания трех-пятирасчлененной на удлиненные, ланцетные,
кверху несколько расширяющиеся доли, в свою очередь надрезанно-зубчатые; верхние стеблевые листья двух-четырехраздельные на
линейно-ланцетные цельнокрайние или зубчатые доли, пластинки
листьев с обеих сторон с прижатыми волосками. Цветки обычно
многочисленные, диаметром 2—3 см. Чашелистики яйцевидные,
тупые, по краю с отстоящими волосками. Лепестков 5—7 (реже
больше), они ярко-желтые. Цветоложе волосистое. Плодики длиной
до 3,5 мм, сжатые с боков, голые с коротким, обычно прямым

носиком.

Цветет в мае—июне.
Распространен во многих районах европейской части России, в

Беларуси, на Украине, в Западной Сибири, на юге Восточной

Сибири, в горах Средней Азии.

Растет на сухих пойменных и суходольных лугах, в светлых лесах
на просеках, полянах и опушках, преимущественно в лесной и
лесостепной полосах; часто поселяется на вторичных местообитаниях у дорог, на насыпях, среди полей. Приурочен к достаточно

богатым почвам.

С лечебной целью используется надземная часть растения,

заготавливаемая во время цветения.

В свежей траве обнаружен гликозид ранункулин, который при

гидролизе расщепляется на глюкозу и протоанемонин (лактон гамма-гидроксивинилакриловой кислоты) — маслообразную жидкость,
с характерным резким запахом, соединение нестойкое и полимеризуется в анемонин, а с течением времени переходит в неактивную
анемоновую кислоту. Кроме того в свежей траве и в листьях найдены
дубильные вещества, аскорбиновая кислота (84—131 мг%), каротин

497

(до 12 мг%) и сапонины. В цветках содержатся каротиноиды
(альфа-каротинэпоксид, флавохром, ксантофиллэпоксид, флавоксантин, тараксантин, хризантем аксантин), а в плодах — эфирное

масло.

Протанемонин очень токсичен, при местном применении

вызывает сильное раздражение слизистых оболочек глаз, носа,
гортани (вызывает слезотечение, резкую боль в глазах, истечение из носа, кашель, спазм гортани). При инъекциях под кожу
препаратов лютика в местах инъекций возникают глубокие некрозы

тканей.

При приеме внутрь препараты вызывают сильное раздражение

слизистой оболочки всего пищеварительного тракта (геморрагические гастроэнтериты). При действии на сердце — уменьшается
амплитуда сокращений сердца, одновременно они вызывают сильное сужение просвета сосудов.

Протоанемонин в малых дозах стимулирует центральную нервную систему, активирует элементы ретикуло-эндотелиальной системы, увеличивает количество эритроцитов и гемоглобина, а также
обладает антимикробным (в отношении стафилококков, кишечной

палочки) и фунгистатическим действием.

Водный настой свежего растения в небольших количествах в
народной медицине применяют при желудочных и головных болях и
как тонизирующее средство. Наружно свежую траву используют при
головной боли, невралгиях, ревматизме, подагре, при ранах и

фурункулах.

Внутреннее применение лютика многоцветкового как сильно

ядовитого растения требует большой осторожности'

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка свежей травы на 300 мл кипятка, настаивать
30—40 минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в

день после еды.

ЛЮТИК САРДИНСКИЙ — Ranunculus sardous Crantz.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Лютик сардинский — одно- или многолетнее травянистое растение высотой до 30 см. Близок к лютику изящному, отличается от него
плодиками, которые по краям вдоль резко бороздчатой каймы
усеяны рядом точечных бугорков.
Цветет в июне—августе.

Распространен в Украине (Карпаты, Днепровский район, в районе Житомира), в Прибалтийском районе России, в Западном

Закавказье.
Растет по сырым лугам.

С лечебной целью используются корни, листья.
Растение содержит гамма-лактон, ранункулин, флавоноиды (госсипитрин, рамупин). В плодах обнаружены олеиновая, линолевая и

линоленовая кислоты.

Отвар корней используют на Кавказе при зубной боли. Листья

наружно — при кожных заболеваниях.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных сухих корней на 2 стакана воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать для
полосканий ротовой полости при зубной боли.

498

ЛЮЦЕРНА ПОСЕВНАЯ — Medicago sativa L.
Семейство бобовые — Fabaceae Undl. (Leguminosae Juss.)

Люцерна посевная — многолетнее травянистое растение с тонким корневищем и четырехгранными стеблями, голыми или в верхней части волосистыми, высотой 40—100 см. Прилистники наполовину сросшиеся. Листья сложные, тройчатые, с эллиптическими или
продолговатыми листочками. Цветки сине-фиолетовые, мотылькового типа в укороченной, иногда почти головчатой кисти. Плод—боб,
спирально закрученный в 2—3 оборота, до 9 мм в диаметре с хорошо

заметной сетью жилок.

Цветет с конца весны до осени.
Распространен в Средне-Европейской части России, на Украине,

на Кавказе, в Беларуси, в Западной Сибири, на юге Дальнего

Востока.
Растет как одичавшее и сорное на сухих лугах, опушках, в степях,

в посевах, на пустырях и у дорог. Возделывается также как кормовое

растение в России, Беларуси, на Украине.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

которая заготавливается во время цветения в июне—июле.

В траве найдено много белков, витамин С, кальции, калий,

фосфор и другие вещества.

В немецкой народной медицине водный настой люцерны посевной употребляется при сахарной болезни и нарушении функции
щитовидной железы. Следует остерегаться приема больших количеств настоя люцерны посевной во избежание нежелательных побочных явлений.

ЛЮЦЕРНА СЕРПОВИДНАЯ — Medicago falcata L
Семейство бобовые — Fabaceae Undl. (Leguminosae Juss.)

Люцерна серповидная — многолетнее травянистое растение со стержневой корневой системой, но при некоторых условиях может образовывать корневища разной длины либо корневые
отпрыски. Стебли прямые или восходящие высотой 30—80 см,
у основания ветвящиеся, сильно облиственные. Листья тройчатые, с обратно-яйцевидными листочками длиной до 2 см. шириной до 1 см, с черешками, к основанию которых приросли
ланцетные, зубчатые (реже цельнокрайние) прилистники. Цветки
собраны по 20—30 в короткие овальные (иногда почти головчатые) кисти, выходящие из пазух средних и верхних листьев побега.
Цветки с трубчато-ворончатой чашечкой, 5 зубцов которой равны
по длине трубке; венчик типично мотылькового типа, желтый, до
10 см длиной, тычинок 10, из них 9 срослось нитями; пестик
один с верхней завязью. Бобы серповидно изогнутые, голые
. или слегка опушенные. Семена яйцевидной или бобовидной
формы, длиной около 2 мм и 15 мм шириной, желтые или коричневые.

Цветет летом.
Люцерна серповидная распространена в европейской части

России (кроме Крайнего Севера), на Украине, в Беларуси, в
южных районах Сибири и Дальнего Востока, Казахстане, в Средней Азии и на Кавказе.
Растет люцерна серповидная на самых разнообразных лугах, на

499

полях й стелях, опушках, по обочинам дорог. Введена в культуру,
имеются сорта.

В траве обнаружены сапонины, кумариновые соединения, куместрол, 130—146,26 мг% аскорбиновой кислоты. В цветках найдены
алкалоиды.

Траву можно использовать для получения поливитаминного концентрата, содержащего аскорбиновую кислоту, каротин и витамин К.

Тибетская медицина траву использует при желудочно-кишечных
заболеваниях, пневмонии, абсцессах, кровохарканье, болезнях почек, усиленном сердцебиении (тахикардии), в сборах—противовоспалительное.

Настой или отвар корней употребляется как седативное средство. В Беларуси водный отвар всего растения пьют при нервных
расстройствах. Растение также используется как антиканцерогенное средство.

Листья используются как приправа к блюдам. Медонос.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченной траьы на 0,5 л кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза
в день при вышеуказанных заболеваниях.

2. 2 столовые ложки измельченной травы и корней на 0,5 л воды,
кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при нервных расстройствах.

3. 1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан кипятка,
настаивать 2—3 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4
раза в день как седативное.

ЛЮЦЕРНА ХМЕЛЕВИДНАЯ - Medicago lupulina L.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Люцерна хмелевидная — однолетнее или двулетнее травянистое
растение со стержневым корнем, проникающим в почву на глубину
до 40 см, есть формы, развивающиеся 3 года и более, то есть
многолетние. Стебли восходящие или распростертые по почве,
длиной 10—50 см, ветвистые, густо облиственные. Листья с коротким черешком, тройчатые, листочки обратно-яйцевидные или почти
ромбические с клиновидным основанием и выемкой на верхушке.
Соцветия головчатые, плотные, 10—30 цветковые, продолговатояйцевидные, выходящие из пазух листьев, на почках длиной 2—3 мм.
Цветки мелкие с желтым венчиком, длиной 1—3 мм. Плод — боб
почковидный, длиной 2—3 мм и около 1 мм диаметром, односемянный, невскрывающийся, в зрелом состоянии почти черные. Семена
желтые или коричневые.

Цветет на протяжении всего лета.

Распространена во всех областях России, кроме Крайнего Севера, на Украине, Кавказе, Беларуси, в республиках Средней Азии.
Растет на лугах, луговых степях, среди кустарников, на полянах,
как сорное на полях. В горах поднимается до 2300 м над уровнем
моря.

С лечебной целью используется трава, которая Заготавливается
во время цветения. \ \
В надземной части растения содержатся дубильные вещества,
сапонины, эстрогенное вещество, соли кальция. В листьях обнаружено 139,7—304,4 мг% аскорбиновой кислоты, каротин, витамин Д.

500

Траву используют в тибетской и народной медицине Забайкалья
в качестве кровоостанавливающего, ранозаживляющего и мягчительного средства. Порошком сухой травы люцерны хмелевидной
присыпают кровоточащие раны, порезы.

Экстракт травы обладает кровоостанавливающим действием^
так как ускоряет свертываемость крови за счет увеличения в ней
протромбина.

Народная медицина Беларуси отвар люцерны хмелевидной применяет для спринцеваний при трихомонадных кольпитах.

На Кавказе измельченную в порошок высушенную траву употребляют в качестве кровоостанавливающего и ранозаживляющего средства, особенно при порезах.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 л воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Использовать для спринцеваний при трихомонадных кольпитах.

ЛЯДВИНЕЦ РОГАТЫЙ
Семейство бобовые —

— Lofus corniculatus L.
Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Лядвинец рогатый — (народные названия акация полевая, батоген, заячьи братки, вингрох, воробьиные стручья, гороховник, горицвет, лапчатый горошек, воробьиный горошек, стручиный горох,
желтушка, заячья трава, комолица, леденец, ледвянец, ледвенец,
лядвенец, лотия, лот, перелет, перетинец, рута польная, стручечный
клей, тройчистое семя, холостой конец, черевички, трилистник
розовый, акация полевая) — многолетнее голое травянистое растение с многочисленными стеблями и со стержневой корневой системой. Главный корень может проникнуть на глубину до 2 м, у хорошо
развитой особи диаметр корня может достигать 2 см. Листья сидячие, тройчатые с обратно-яйцевидными или ланцетными листочками
длиной 7—12 мм и шириной 4—10 мм. Черешки с прилистниками
такой же формы и величины, как и листочки, поэтому некоторые
исследователи считают листья лядвинца непарноперистыми с 2
парами боковых листочков, нижняя пара которых размещена у
основания листа и имеет вид прилистников. Соцветие сборное,
метельчатое, состоящее из отдельных двух-восьмицветковых зонтиков. Цветки мотылькового типа, на коротких цветоножках с желтым
венчиком, иногда флаг оранжевый, округло-пучковидный, суженный
к основанию. Из 10 тычинок 9 сросшихся и 1 свободная, 5 из них
короче остальных. Бобы линейные, прямые, слегка дуговидно согнутые, голые, по бокам с двумя ребрышками и на конце с крючковатым
носиком, многосемянные. Семена темно-коричневые или бурые,
нередко мраморно-пятнистые, шаровидные или слегка сплюснутые.
Цветет в июне—августе.

Распространен в европейской части России (кроме Арктики), в
Украине, Беларуси, Казахстане, Туркмении, на Кавказе. Ареал
дикорастущего лядвинца лежит в Евразии от Атлантического
побережья Европы до Центральной Азии и от Субарктики до
Малой Азии и Индии. Растение занесено в Америку и Австралию.
Растет по лугам, полям, склонам, берегам рек.

Растение содержит аминокислоту канаванин, высшие жирные
кислоты (лауриновую, мирисіиновую.тетрадекановую, пальмитиновую, стеариновую, олеиновую, линолевую, линоленовую, арахино
501




вую, бегеновую, лигноцериновую), липиды, фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровую, феруловую), флавоноиды (кверцетин, кемпферол, 3,7-дирамнозид кемпферола, кормикулатин, кверцетин, 7-метиловый эфир кверцетагетина, 3-галактозид госсипетина, 3-галактозид 7-0-метилгоссепитина, гуаяверин, 3-галактозид кверцитина,
кверцитрин, 3,7-диглюкозид кемпферола, З-В-Д-глюкозидо-7-а-рамнозид кемпферола, гетерозид кемпферола, 7-глюкозид кемпферола), каротиноиды (альфа и бета), каротины (ксантофилл, виолаксантин). В семенах обнаружены галактоза, манноза, глюкоза, фруктоза.

Настои и отвары лядвинца рогатого обладают отхаркивающим,
противовоспалительным действием.

Отвар травы употребляют в народной медицине при катарах
верхних дыхательных путей, бронхитах, пневмонии и различных
простудных заболеваниях.

На Украине настой травы пьют при бешенстве, как лактогонное.
Настой из листьев используется как вяжущее, на Кавказе — при
бешенстве. Настой цветков пьют как успокаивающее, обш.еукрепляющее в фазе реконвалесценции, тонизирующее при утомлении.

Цветки дают желтую окраску. Незрелые плоды используются в
пищу. Культивируется в России, Западной Европе, Северной и
Южной Америке. Имеются сорта.

Медонос. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

?. 1 столовая ложка измельченной сухой травы, на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3 раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки как общеукрепляющее в фазе реконвалесценции, тонизирующее при утомлении.

3. 3 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Использовать наружно в виде примочек, как ранозаживляющее.

ЛЯЛЛЕМАИЦИЯ РОЙЛЯ — Lallemantia royleana (Benth.)
Семейство губоцветные — Lamiaceae Undl. (Labiatae Juss.)

Ляллеманция Ройля — однолетнее травянистое растение высотой 5—30 см, седоватое. Стебли простые или ветвистые. Нижние
листья с черешками 1,8—2 см длиной, яйцевидные, городчатые;

верхушечные листья яйцевидно-клиновидные, почти сидячие. Цветки по 4—6 в мутовках, собранные в колосовидное, удлиненное, 6—14
(20) см длиной, 0,8—1,2 см шириной, прерванное, торчащее соцветие; венчик голубой, двугубый, 6,5—8,5 (9) мм длиной. Орешки
продолговатые, 2—3 мм длиной, 1 мм шириной, трехгранные, матовые, черно-бурые или черные.
Цветет в апреле—июне.

Распространена в Западной Сибири, (Верхне-Тобольский район), на Кавказе, в Средней Азии.
С лечебной целью используются плоды, семена.
Растение содержит эфирное масло, алкалоиды, кумарины,
флавоноиды. В семенах обнаружены углеводы, стероид бетаситостерин, жирное масло, в его составе кислоты (в %): линолевая
26,1, олеиновая 59,4, пальмитиновая 10,1, стеариновая 3,2.
Растение проявляет антибактериальную активность.

502

В эксперименте установлены диуретические свойства надземной
части растения, однако обнаружена токсичность.

Отвар плодов в Средней Азии применяется как отхаркивающее,
мочегонное, при желудочно-кишечных заболеваниях.

Настой семян в Иране употребляется как противокашлевое, мочегонное, седативное. Отвар — мягчительное в виде примочек при
глазных болезнях. В Польше настой семян пьют при желудочных
коликах и кашле.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка плодов на 2 стакана воды, кипятить 5 минут,
настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3 раза в день как отхаркивающее, мочегонное.

2. 1 чайная ложка семян на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3-4 раза в день как
противокашлевое, диуретическое, седативное.

3. 1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час. Использовать в виде примочек при глазных
болезнях, пить по 1 столовой ложке при желудочных коликах, кашле.

МАГНОЛИЯ ОБРАТНОЯЙЦЕВИДНАЯ — Magnolia obovata Thunb.
Семейство магнолиевые — Magnoliaceae Juss.

Магнолия обратнояйцевидная — дерево 6—8 (15) м высоты и до
15—40 см в диаметре (в Японии до 30 м высоты и до 60—70 см в
диаметре). Кора ствола серая, с короткими продольными трещинами.

Молодые побеги опушенные, взрослые голые, чечевички крупные.
Листья обратнояйцевидные, очень крупные, до 18—40 см длины и
8—20 см ширины, сверху зеленые, голые, по жилкам волосистые,
снизу сизые, голые или опушенные по жилкам. Листовые черешки
2—5 см длины. Цветки крупные, с сильным запахом, кремово-белые,
тычинки многочисленные, собранные в крупную, 12—13,5 (18) см
длины и около 4.5 см в диаметре шишку (сборная листовка). Семена
яйцевидные, сжатые, около 1 см длины.

Цветет в первых числах июля, семена созревают в конце августа
— начале сентября.

Произрастает на Дальнем Востоке (Курильские острова (о. Кунашир), общее распространение: Япония, Кунашир. В культуре
открытого грунта выращивают на Черноморском побережье Кавказа. Было внесено в Красную книгу.
Растет в смешанных лесах одиночно или небольшими группами.
С лечебной целью используются кора ствола, плоды, цветки,

бутоны,корни.

В корнях обнаружены алкалоиды (апонаин, глауцин, лириоденин, азимилобин, ретикулин, магнокурарин, отованин). В стволе
обнаружен рутин, в коре ствола алкалоиды (норушинсунин, лириоденин, магнокурарин, магнофлорин), фенолы (сирингин, сирингозид), бифенилы (магнолол, хонокиол). В листьях содержится
эфирное масло, в его составе: лимонен, альфа-пинен, бета-пинен,
камфен, кариофиллен, окись кариофиллена, борнилацетат, метилхавикол; алкалоиды (лириоденин, анонаин, глауцин, азимилобин,
ретикулин, магнокурарин, обованин), рутин 0,2%; высшие жирные кислоты свободные и связанные; пальмитиновая, стеариновая.
В лепестках, пыльце обнаружен рутин. В плодах найден антоциан

503




3.5-диглюкозид пеонидина, в семенах — жирное масло 35,3—
59,6%.

Китайская и японская медицина использует кору стволов, плоды
как болеутоляющее антигельминтное, мочегонное, вяжущее. Цветки
и бутоны в виде порошка применяют в китайской и японской
медицине как жаропонижающее и болеутоляющее, в частности при
головной боли, а также при ринитах, неприятном запахе изо рта.
Отвар корней эффективен как отхаркивающее средство, а отвар
коры — употребляют для лечения язв.

Отвар коры и плодов используют при болях в желудке, для
улучшения аппетита, как тонизирующее работу желудочно-кишечного тракта.

Способы приготовления и применения:

1. 12 г измельченной коры стволов на 250 мл воды, кипятить на
слабом огне 5—6 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по
0,25 стакана 4—5 раз в день до еды.

2. 2 чайные ложки сухих цветков магнолии обратнояйцевидной на
1 стакан кипятка, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,25
стакана 2—3 раза в день при головной боли.

3. 2 чайные ложки измельченных корней на 250 мл воды, кипятить на слабом огне 6—7 минут, настоять 1 час, процедить.
Принимать по 0.25 стакана до еды 3—4 раза в день при кашле,
бронхите, воспалении легких.

МАЙНИК ДВУЛИСТНЫЙ - Mojanthenum bifolium (L.)

F. W. Schmidt

Семейство лилейные — Uliacea Juss.

Майник двулистный — многолетнее травянистое растение с
толстым, горизонтальным, длинным корневищем. Стебель 10—15 см
высоты, прямостоячий, продольно-ребристый, у основания покрытый пленчатыми влагалищами. Листья в числе 2—3, сближенные,
очередные, глубоко сердцевидно-яйцевидные или сердцевидные,
острые, в основании с выемкой, черешковые, цельнокрайние. Цветки белые, с нежным запахом, одиночные или по 2—3 в редкой
верхушечной продолговато-яйцевидной кисти, на длинных цветоножках. Плод—шаровидная ягода, вначале желтая с темно-красными крапинками, зрелая пурпурно-розовая.
Цветет в июне.

Распространен в Украине, Беларуси, Европейской части России,
в Сибири, на Дальнем Востоке.

Растет по хвойным, по хвойно-широколиственным, реже лиственным лесам, на сухих песчаных почвах и между кустарниками.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
собранные в период цветения.

В траве обнаружены гликозиды, сапонины, кумарины. В листьях
— витамин С (263 мг%).

Отвар травы в народной медицине применяется при болезнях
сердца, почек, простудных заболеваниях, протекающих с высокой
температурой, гриппе; припарки травы — при опухолях. Настой
наружно (не крепкий) при конъюнктивитах; детям — при запорах и
других желудочно-кишечных заболеваниях. Настойка — жаропонижающее

Как пищевое растение используется для приготовления сложно
504

го чая и прохладительных напитков. Краситель, красные ягоды дают
красновато-синюю краску.

Ранний медонос.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан
кипятка, кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать
по 1/4—1/3 стакана 3—4 раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

2. Настойку готовят из сухой измельченной травы на 40% спирте
в соотношении 1:10. Принимают по 20—25 капель с водой как
жаропонижающее.

Освежающие напитки с майником (А. К. Кащеев, 1980):

1.1 стакан клюквенного сока, 2 стакана отвара из сухого майника,
20 г сахарного песку, до 1 л кипяченой воды. Все смешать, настаивать 2 часа, охладить.

2. 40 г сухого майника, 150 г меда, 3 л воды. Листья майника
залить 1 л горячей воды, настаивать 12—15 часов, после чего
процедить. В 2 л воды растворить мед и соединить с настоем.

3. Перемешать равные части майника и сухих лепестков шиповника. Использовать чай для заварки.

4. 20 г сухого майника, 100 г сухих плодов шиповника, 50 г
сахарного песку, 1 л воды. Майник залить 0.5 л воды, довести до
кипения. Сухие плоды шиповника измельчить в ступке и кипятить в
0,5 л воды 10 минут. Оба отвара охладить, процедить, соединить,
добавить сахарный песок и перемешать.

МАЙОРАН САДОВЫЙ — Majorana hortensis Monch.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Майоран садовый — однолетнее (на своей средиземноморской родине даже и многолетнее) мелкое
травянистое растение, все серо-войлочное, с прямостоячим, густо покрытым листьями стеблем высотой
20—50 см, одревесневающим у основания. Листья яйцевидные, цельнокрайние. Цветки белые или бело-розовые, мелкие, собраны в полумутовки, образующие кисти в пазухах верхних листьев. Плоды мелкие орешки,
созревающие в августе.




Майоран садовый широко культивируется как пряно-ароматическое растение в Южной Европе, Франции, Германии, Польше,
Венгрии, Северной Африке, Азии, в Южной и Северной Америке,
а также на Украине, в Крыму, на Кавказе, в Средней Азии.

Используют траву. Первый раз убирают и сушат майоран в начале
лета, до того, как растение зацветет. При этом срезают растение
примерно в 6—8 см от поверхности земли, затем оно снова дает
побеги и к осени бывает готов второй богатый урожай. Тогда его
вырывают из почвы, связывают снопиками и медленно сушат в тени,
чтобы не улетучился аромат. С засохших растений обрывают листочки и остатки цветков или обмолачивают стебли. Стебли выбрасывают, иначе они испортят специи. Сырье хранят в герметической
стеклянной таре без доступа света 3 года.

Надземная часть растения содержит ароматные эфирные масла
— терпипинены, борнеол, фенолы, пинен и сабинен. Они по своему аромату соответствуют запаху кардамона, мяты, тимьяна,

505

вместе взятых. Максимальное содержание эфирных масел отмечается в период цветения и достигает 0,3—0,5%, в сухом
виде 0,7—3,5%. В майоране обнаружены пектины, ферменты,
витамины Р, С и А, дубильные вещества, фитонциды и другие
вещества.

Как растение средиземноморской области майоран был известен древним грекам, римлянам и египтянам, которые не только
использовали его для приправы пищи, но и считали его чудесным
средством, помогающим чуть ли не от всех болезней и особенно
эффективное при простуде.

В средние века майоран выращивали ради его аромата и красоты.

Прежде чем многие познакомились с ценными качествами хмеля,
майоран использовался вместо него в пивоваренном деле, во Франции — в виноделии. Добавляли его и в воду для омовения рук во
время торжественных трапез.

В наше время во многих странах майоран как специю употребляют широко: добавляют в супы, соусы к тушеному мясу (главным
образом баранине), к рыбным блюдам. Кладут в фарш и паштеты,
употребляют для приготовления ликеров, наливок.

Его часто используют в колбасы и иногда присоединяют к свежим
травам для ароматизации пищи, уксуса, чая.

Майоран улучшает пищеварение, усиливает образование желудочного сока и желчи. Настой травы обладает спазмолитическим,
антисептическим, мочегонным, общетонизирующим и противоцинготным действием.

Его назначают при гастритах с пониженной кислотностью желудочного сока, хронических холециститах, энтероколитах, метеоризме, а также при головных болях, бессоннице, нарушениях менструального цикла, рвоте, желудочно-кишечных коликах.

В медицине некоторых стран настой майорана назначают при I
кашле с обильной мокротой, бронхитах, пневмонии.

В народной медицине майоран используют как желудочное,
тонизирующее, противокатаральное и ранозаживляющее средство.
Майоран в сборах с другими лекарственными растениями применяют при параличах, неврастении, бронхиальной астме и насморке. Его
используют внутрь в форме настоя и наружно для ванн и примочек
на раны.

Измельченную свежую траву на ночь прикладывают к воспаленным мозолям.

Способ приготовления и применения:

4 чайные ложки измельченного сырья на 1 стакан кипятка,
настоять 15—20 минут, процедить. Принимать по 0,25 стакана 4 раза
в день за 15—20 минут до еды

МАК АМУРСКИЙ — Papaver amurense (N. Busch) Tolm.
Семейство маковые — Papaveraceae Juss

Мак амурский — многолетнее травянистое растение 40—80 см
высотой. Дерновинки небольшие, листья удлиненные, обычно просто перисто-надрезанные (лопастные) или перисто-рассеченные;

лопасти (сегменты) цельные, узкие, туповатые, иногда более широкие, лопастно-зубчатые, тупые, цветоносы прямостоячие, крепкие,
высокие, 25—60 см высоты. Бутоны яйцевидные, крупные, несильно

506

опушенные, венчики белые, реже желтые или оранжевые, крупные,
6—7 см в диаметре; коробочки голые цилиндрические, булавовидные или яйцевидные или почти шаровидные, мелкие или крупные,
диск совершенно плоский.
Цветет в июне—августе.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).
Растет по пескам морского берега, по берегам рек и оз. Ханка.
С лечебной целью применяется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит алкалоиды: амуролин, амуронин, амуренсин,
мурамин, амуренсипин, амурин, нуциферин, изобетаин, протопин,
брактавин.

Настой, отвар травы применяется при гастралгии и как желчегонное средство при детской желтухе.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 300 мл кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать при гастралгии, желудочнокишечной колике по 1 столовой ложке 3 раза в день, как желчегонное
при детской желтухе по 1 чайной ложке 3 раза в день в течение 5—7
дней.

МАК АРГЕМОНА — Papaver argemone L.
Семейство маковые — Papaveraceae Juss.

Мак аргемона — однолетнее травянистое растение до 40 см
высотой. Стебель часто от основания ветвистый, с редкими прижатыми щетинками, зеленый. Прикорневые листья до 20 см длиной,
дважды перисто-рассеченные, с раздвинутыми сегментами, с линейно-ланцентными зубчатыми долями. Бутоны продолговатые, до
15 мм длиной; цветки красные; коробочка булавовидно-цилиндрическая, кверху обычно несколько расширенная, до 20 мм длиной.

Цветет в мае—августе.

Распространен в Украине (Карпаты, Приднепровье), в Крыму, в

европейской части России (Прибалтийский и Причерноморский

районы).

Растет на каменистых местах, песчаных почвах, на полях, залежах, как сорное.

С лечебной целью используются лепестки.

Растение содержит алкалоиды (реадин, изореадин, протопин,
реагенин, папаверубин А, коптизин, папаверубин В, Д (порфироксин), Е. В лепестках найдены пеларгонидины А и С, цианидины
А и В.

В Испании настой и сироп применяют как потогонное.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка лепестков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут. Принимать по 2 столовые ложки 2—3 раза в день как
потогонное.

МАК ГОЛОСТЕБЕЛЬНЫЙ — Papaver nudicaule L.
Семейство маковые — Papaveraceae Juss

Мак голостебельный — многолетнее травянистое растение 21—
50 см высоты, образующее небольшие дерновинки. Все листья
прикорневые, на черешках, перисто-рассеченные, сегменты более
или менее зубчатые, раздвинутые, зеленые или сизоватые, оттопы
507

ренно-опушенные. Цветоносы прямостоячие, опушенные. Цветки
одиночные, желтые или белые. Тычинки многочисленные, пестик —
1, плод — коробочка.

Цветет в июне — июле.

Растет по песчаным берегам рек, песчаным и щебнистым склонам, кустарникам, дюнам, в сосновых лесах по всей Якутии, за
исключением Арктического района, в верхнем Приамурье, в
прибрежных районах Охотского моря.

Представители рода мака относятся к типичным алкалоидоносам, В них по настоящему времени найдено около 3 десятков
алкалоидов, среди которых широко используемые в медицинской
практике: морфин, кодеин, папаверин, наркотин, нарцеин, тебаин.
Последний является самым сильным ядовитым алкалоидом.

В маке голостебельном найдено в том числе в условиях Якутии
0,25—0,3% алкалоидов типа папаверина и морфина.

Согласно литературным данным препараты из целого растения
усиливают работу сердца и оказывают сосудосуживающее действие.

Кровяное давление сначала понижается, а затем значительно
повышается.

В эмпирической медицине применяют настой при плевритах,
детских поносах, гастралгии. Настой цветков в прошлом считали
эффективным средством при желтой лихорадке.
Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

МАК ЛЕСНОЙ ВЕСЕННИЙ - Hylomecon vernalis Maxim.
Семейство маковые — Papaveraceae Juss

Мак лесной весенний — многолетнее травянистое растение до
20—40 см высоты. Стебель нежный. Корневище длинное, горизонтальное, ломкое. Листья и стебли голые; прикорневые листья на
длинных до 25 см черешках, просто перистые; пластинки 10—20 см
длины; стеблевые листья в числе 2—3 сближенные в верхней части
стебля, с короткими черешками или сидячие. Бутоны 8—10 мм
длиной, яйцевидные, острые, голые или покрыты редкими волосками; лепестки нежные, желтые, плоские, округло обратно-яйцевидные, 1.5—2 см длиной; коробочка прямостоячая, 2—8 см длиной, 3 мм
шириной,голая,

Цветет в апреле—мае. Плоды созревают в июле—августе.
Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).
Растет в тенистых хвойно-широколиственных лесах, по подошвам склонов.

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит алкалоиды (берберин, коптизин, хелеритрин,
хелилутин,хелирубин,сангвипарин,аллокриптопин, протопин,стилопин, тетрагидроберберин), сапонины, флавоноиды, карденолиды.

Водно-спиртовые извлечения и настои травы обладают гипотензивными, спазмолитическими, противовоспалительными, седативными, антидиуретическими свойствами; дают эффект, подобный
омнопону. Снижают действие лактогенного гормона гипофиза. При
длительном применении порошка мака обнаружена некоторая токсичность его для крыс.
Растение ядовито.

508

МАК САМОСЕЙКА — Papaver rhocas L.
Семейство маковые — Papaveraceae Juss.

Мак самосейка—(народные названия жер, насон, мак дикий, мак
полевой, мачина, петушки или курочки) — однолетнее травянистое
растение 30—80 см высоты. Стебель и листья усажены жесткими,
оттопыренными волосками. Листья очередные, серо-зеленые, перистораздельные, с продолговатыми лопастями. Цветки ярко-красные, одиночные на длинных цветоножках, со многими тычинками и
четырьмя лепестками, с черными пятнами при основании лепестков.
Плоды — коробочки.
Цветет в апреле—мае.

Растение декоративное, ядовито Распространено в Украине
(Карпаты, Днепровский Лричерноморский районы), в Крыму, в
европейской части России (Прибалтийский и Причерноморский
районы), на Кавказе (все районы).(В Вологодской области, в
Казахстане и в Киргизии встречается как редкий полевой сорняк;

в культуре дичает.) Растет на каменистых склонах до среднегорного пояса, чаще на мусорных местах, в посевах, огородах, садах,
на залежах

Сырьем являются лепестки, листья, цветки,
В корнях обнаружены алкалоиды: реадин, протопин, коптицин,
папаверрубин А, С, Д, Е, реагенин, изореагенин, изореадин, аллокриптопин, коридин, изокоридин, берберин, метокси-бета-стилопин,
6-метокси-1.2.3.4.-тетрагидро-бета-карболин, сангвинарин. Трава
содержит ситостерин, алкалоиды (папаверрубин А, В, Д, Е, протопин, М-метилассимилобин, стилопин, изокоридин, реадин, коптизин), высшие алифатические спирты (С22-24 спирты предельного
ряда, d-нонакозанол), витамин С. Цветки содержат алкалоиды (коптизин, реадин, реагенин, хлорид-N-метилстилопина), антоцианы
(производные пеларгонидина и цианидина, 3-биозид пеларгонидина, нудикаулин), н-гептакозан, слизь, пектин, соли железа и магния,
витамин С. Головки содержат алкалоиды (коптизин, реадин, сангвипарин, папаверрубин), витамин Е, высшие жирные кислоты (пальмитиновая, стеариновая, линолевая).

Мак самосейка успокаивающе действует на центральную нервную систему, обладает легким снотворным, обезболивающим смягчающим, отхаркивающим, вяжущим, потогонным и кровоостанавливающим действием.

Настой лепестков применяют как отхаркивающее при бронхите,
трахеите, ларингите, от бессонницы, при сердцебиении, а также при
дизентерии, поносе, при желудочно-кишечных коликах, самопроизвольном мочеиспускании. Местно употребляют порошок лепестков
для остановки кровотечения.

Отвар головок в народной медицине используют при остром
бронхите (особенно у детей), сердцебиениях, болях в брюшной
полости, в случае нерегулярных и скудных месячных.

Настой листьев в Индии применяют как тонизирующее и противолихорадочное средство. Настой цветков на средиземноморском
побережье Египта, в Югославии и Болгарии применяют при лечении
заболеваний органов дыхания.

Лепестки официальны в 12 странах мира, входили в состав I—IV
изданий Советской Фармакопеи.

На Украине используют лепестки в составе отхаркивающих сборов. Настой лепестков в Индии используют как потогонное и легкое

509

успокаивающее средство. Плоды в Египте, Марокко, Чили и Японии
употребляются при лечении онкологических заболеваний органов
брюшной полости, саркоме, кондиломе, при наружных формах рака
и бородавок (сок). В Индии млечный сок растения применяют как
легкое успокаивающее и противолихорадочное.

В Болгарии цветки мака самосейки рекомендуются как успокаивающее и мягчительное средство при кашле; следует быть осторожным при их применении у маленьких детей (более высокие дозы
вызывают токсические явления). Действие его подобно действию
опия, но гораздо более слабое.

В Болгарии применяется микстура из цветков мака, которую
приготовляют следующим образом; 50 г цветков заливают 400 г
кипятка, в котором растворен 1 г виннокаменной или лимонной
кислоты, выдерживают 4 часа, и фильтрат варят вместе с 650 г
сахара. Доза для детей — 1 чайная ложка 5—6 раз в день. Употребляют также и настой из 5 г сырья (2 столовые ложки) на 1 стакан
кипятка (по 1 столовой ложке каждые 2 часа) (Д. Йорданов,
П. Николов, Бойчинов, 1976).

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка лепестков на 0,5 л воды, кипятить 10 минут, процедить. Принимать по 0,25 стакана 4 раза в день до
еды.

2. 1 чайная ложка измельченных головок на 0,5л кипятка, варить
10 минут, принимать по 0,25 стакана 4 раза в день до еды.

3. 1 столовая ложка сбора: лепестков мака самосейки, травы
вероники лекарственной, цветков просвирника лесного, листьев
мать-и-мачехи в соотношении 1:1:1:1 на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 5—6 раз в
день при коклюше и бронхите.

4. 15 г смеси лепестков мака самосейки и измельченных корней
бедренца-камнеломки в соотношении 2:1 заливают в термос 2
стаканами кипятка, настаивают ночь, процеживают. Принимают по
0,25 стакана 6—8 раз в течение дня в теплом виде при сильном
кашле.

5. 40 г смеси лепестков мака самосейки, цветков бузины черной,
липы сердцелистной, коровяка скипетровидного, просвирника лесного, мать-и-мачехи, гречихи посевной и травы медуницы лекарственной в соотношении 3:2:2:3:3:2:2:3 на 1 л кипятка, в термосе
настаивать ночь, процедить. Принимать по 0,25 стакана в теплом
виде через каждый час в течение дня при сильном простудном кашле
и как потогонное.

6. 5—Юг высушенных семян мака самосейки на 1 стакан кипятка,
настоять до полного охлаждения, процедить. Принимать по 1 столовой ложке несколько раз в день при лечении острого энтерита,
геморроя, головной боли, онкологических заболеваний. При бессоннице принять 0,25 стакана на ночь.

7.3 г лепестков мака самосейки на 1 стакан кипятка, настоять 1
час, процедить, принимать по 1 столовой ложке 3—5 раз в день перед
едой.

8. Порошок сухих лепестков мака самосейки принимать по 1
щепотке 3 раза в день перед едой.

9. 1 столовая ложка измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить, принимать по 1 столовой ложке 2—3
раза в день как тонизирующее и противолихорадочное.

МАК СОМНИТЕЛЬНЫЙ- Papaver dubium L
Семейство маковые — Papaveraceae Juss.

Мак сомнительный — однолетнее травянистое растение высотой
30—60 см. Стебель обычно прямой, мало ветвистый с прижатыми
ветвями, довольно густо и мягко мохнато-щетинистый. Нижние
листья просто перисто-рассеченные. Цветоносы прямые, крепкие,
длинные, часто довольно густо беловато прижато-щетинистые. Бутоны длинно отстояще мохнатые, небольшие, без рожков; венчики
винно-красные или розовые, обычно бледные, редко белые, небольшие, рано опадающие; лепестки 1—2 (редко 3) см длиной, с темным
или черным пятном при основании, редко без него. Коробочки голые,
продолговато-булавовидные.
Цветет в апреле—июне.

Распространен в Украине (Приднепровье), в Крыму, в Прибалтийском районе европейской части России, в Молдове, на Кавказе.

Растет на сухих каменистых, щебнистых, глинистых склонах,
среди кустарников, на песках, в лесостепи и степи, на полях, у
дорог, в горах до среднегорного пояса.
Сырьем является цветущее растение, лепестки.
Растение содержит алкалоиды (апореин), мекамбрин, магнофлорин, коритуберин, метоксиапореин, коптизин, реагенин, оксисангвинарин, папаверрубин F и С, реадин, протопин, сангвинарин,
папаверрубин А. Д. Е., берберин), нонакозан-10-ол, производное
гамма-пирона меконовую кислоту, антоцианы (производные пеларгонидина и цианидина). В лепестках обнаружены антоцианы (производные пеларгонидина и цианидина).

Цветущее растение используется в гомеопатии. Лепестки в
Индии применяются как потогонное.

Алкалоид апореин вызывает судороги подобно тебаину, растение ядовито.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка лепестков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 2—3 раза в
день как потогонное.

МАНДАРИН ЯПОНСКИЙ — Cstrus unschin Mars.
Подсемейство померанцевые — Aurantioideae Juss.
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Мандарин японский — небольшое развесистое дерево до 4 м
высоты с серой корой и вечнозелеными кожистыми листьями и
мелкими душистыми цветочками, сидящими в пазухах листьев поодиночке или собранных по 2—3. Чашечка 4—5-зубчатая, венчик из
4—5 мясистых лепестков, тычинок много с недоразвитыми пыльниками, пестик один.

Плоды оранжево-желтые, округло-приплюснутые, с легко отделяющейся тонкой ароматической кожурой, кисло-сладкие.

Цветет в феврале—апреле. Плоды созревают в октябре—ноябре.

Растение культивируется на Черноморском побережье Кавказа и

в Азербайджане. Родина— Япония.

С лечебной целью применяются плоды и кожура спелых плодов

в свежем и высушенном виде.

511

В мякоти зрелых плодов содержится около 10,5% Сахаров,
лимонная и другие органические кислоты (0,6—1,1%), тиамин, витамины, фитонциды.

В кожуре мандаринов найден гесперидин, 12,5% бета-каротина,
гарикаксантин, виолаксантин, лютен и большое количество эфирного масла (из кожуры 1000 мандаринов получается 400 г масла). В
состав эфирного масла входит лимонен, цитраль, цитронеллаль,
каприловый, метиловый эфир антраниловой кислоты, которые придают характерный запах и вкус мандариновому маслу, и другие
альдегиды.

Плоды мандарина являются ценным диетическим продуктом.

Очень вкусную, нежную мякоть мандаринов употребляют в свежем виде. Из плодов готовят варенье, компоты, конфеты, мармелад.

Широко они используются в кулинарии, для приготовления фруктовых вод и в ликероводочном производстве. Мука из кожуры (как
витаминный продукт) добавляется в булочные изделия.

Мандариновая кожура (цедра) используется для ароматизации
различных лекарственных препаратов — как заменитель лимонной
или померанцевой корки для приготовления различных лекарственных препаратов, экстрактов, а также в пищевой промышленности.

Плоды мандарина, богатые различными витаминами, применяют
как ценный диетический продукт, повышающий аппетит, нормализующий обменные процессы и укрепляющий организм.

Мандарины способствуют ослаблению перистальтики и очень
полезны при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, сопровождающихся поносами. Сок плодов обладает антицинготным и фунгицидным действием. Свежий сок, применяемый в виде компрессов,
обладает способностью убивать даже некоторые грибки, вызывающие кожные заболевания (трихофитию, микроспорию). При данных
заболеваниях также производят многократные втирания сока дольки
мякоти мандарина в пораженные грибком участки кожи.

Находит применение в медицине и кожура мандарина. Ее используют для приготовление горькой настойки, применяемой для улучшения аппетита и пищеварения, смягчения кашля и улучшения
отделения мокроты.

В народной медицине для усиления аппетита используют настойку сухой мандариновой кожуры (2 столовые ложки измельченной
кожуры на 250 мл водки, настаивают неделю и применяют за 15—20
минут до еды по 20—25 капель на воде 3 раза в день).

Такую настойку, а также настой, отвары из высушенной кожуры
на воде (1:10) пьют для смягчения кашля и для улучшения отхаркивания мокроты при трахеитах, бронхитах, пневмонии.

Китайская народная медицина кожуру зрелых плодов мандарина
использует в сочетании с другими растениями при бронхитах,
трахеитах, коклюше, пневмонии, тошноте и как средство, способствующее пищеварению.

МАРЕНА ГРУЗИНСКАЯ (КРАСИЛЬНАЯ) —

Rubia iberica (Fisch. ex DS)

С. Koch (R. tinctorum L var iberica Fisch. ex DC.)

Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Марена грузинская (красильная) — многолетнее травянистое
растение с лазящими или полегающими, опушенными (особенно в
узлах) стеблями, длиной до 2 метров и более. Главный корень

512

мощный, разветвляющийся на корни второго порядка. От верхней
части главного корня горизонтально отходят длинные одревесневающие корневища, несущие почки возобновления. Стебли четырехгранные, ветвящиеся, шероховатые. Листья в мутовках по 4—6,
ланцетовидно-яйцевидные, заостренные, суженные в отчетливо
выраженный черешок, по краям шиповатые, снизу опушенные. Цветки в раскидистых полузонтиках, мелкие, с желтовато-зеленоватым,
спайнолепестным, пятираздельным венчиком и неразвитой чашечкой. Тычинок 5, завязь нижняя. Плоды шаровидные, черные, сочные,
ягодообразные, одно- или чаще двухсемянные. Семена морщинистые, черные, с наружной стороны выпуклые, с внутренней вдавленные. В конце вегетации мякоть плодов высыхает.

Распространена в Крыму, в Нижне-Волжском районе европейской части России, на Кавказе (все районы).

Растет на приморских равнинах, в песках, надпойменных террасах, каменистых склонах, кустарниках, по берегам рек и ручьев, в
лесах, одичалое и сорное в садах, виноградниках, на залежах, по
берегам каналов, обочинам дорог, от низменности до среднегорного
пояса, единично, группами, зарослями.

Высушенное сырье дикорастущей или культивируемой марены
представляет собой продольно-морщинистые, цилиндрические корни и корневища, различной длины и толщины. На поперечном их
срезе видны красно-бурая кора и красно-оранжевая древесина.
Цвет снаружи красновато-бурый, запах слабый, специфический,
вкус сначала сладковатый, потом вяжущий и горький.

С лечебной целью используются корни и корневища.

Корневища содержат антрахиноны 3—26%: гиберицин, 3-глюкозидлуцидина, ализарин, рутадин, пурпурин, луцидин, псевдопурпурин, рубэритриновая кислота, 3-0-примверазидлуцидина, 3-0-примверазид рубиадина, галиозин, 1-0-глюкозид псевдопурпурина, нордам нокантол.

В надземной части растения обнаружены иридоиды (асперулозид, дезацетиасперулозид).

Сухой экстракт корней, корневищ в научной медицине используется аналогично таковому марены красильной (R. tinctorum). На
Кавказе (измельченные корни, корневища в смеси с квасцами и
жиром) применяются местно при пустулезной сыпи налицо, в смеси
с медом (растирание) —как болеутоляющее при ревматизме, болях
в руках после тяжелой физической работы и в ногах после долгой
ходьбы; в смеси с яичными желтками — при ушибах; в составе сборов
при опухолях рук и ног; свежий сок принимают по 1 чайной ложке 2—3
раза в день при желтухе, рахите, дисменореє,

В Азербайджане (настой, чай) употребляют при желчекаменной
и мочекаменной болезни, как мочегонное и слабительное средство.
В Дагестане отвар корней и корневищ пьют при утероптозе и
сифилисе.

В средневековой армянской медицине применяли отвар корней
и корневищ при мочекаменной болезни.

Вот что о ней пишет Амирдовлат Амасиаци (1990): «Помогает при
лисьей болезни. Делает лицо румяным, а мочу обильной. Вызывает
выкидыш. Помогает при водянке, болезни селезенки. Открывает
закупорку печени. Растворяет камень. Помогает при желтухе. А если
съесть или смазать (кожу), то поможет при болях в колене. Если же
смазать с уксусом, то поможет при лишае и проказе. Очищает кожу
и делает ее блестящей.

17. 540,т. 1

513

Если дать выпить ее (отвар) при отравлении всякими вредными
веществами и при укусах зверей, то тоже поможет. Доза ее на прием s
2 грамма. А ее вредное действие в том, что от нее в моче появляется
кровь. И это ее действие устраняют семена подорожника. А заменителем является корица.

Патин говорит, что она гонит мочу до того, что заставляет

мочиться кровью. Очищает печень и селезенку. Открывает закупорку.

Если запить медовой водой, то поможет при болезни седалищного нерва, болезни нервов, болях в бедре и (телесной) слабости. А
если смазать (тело), то также поможет. Пей это (снадобье) и каждый
день ходи в баню! Но она вредна для головы. Ее вредное действие
устраняет анис. Диоспоритос говорит, что ее заменителями в отношении болезней печени и селезенки, а также мочегонного и месячегонного действия являются корица и черный изюм в дозе 2 граммов.
А в отношении лечебного действия при проказе ее заменяет широколистный клоповник, в равных дозах».

Водный раствор кристаллов красителя в эксперименте (крысы)

проявляет слабую противоопухолевую активность на перевивную
саркому. Проявляет бактериостатическую активность. Дают красный
краситель «крапп», широко использовавшийся в ковровом производстве для окраски шерсти и шелка в оттенки красного цвета в
зависимости от протравы, для приготовления краппового лака для
живописи, литографических красок, ализариновых, чернил, косметических масел и помад.

Марена грузинская издавна выращивалась на Кавказе для получения красителя. Введена в культуру как лекарственное растение в
Краснодарском крае, Крымской и Полтавской областях. Урожайность подземных органов в природных местообитаниях 11—12 ц/га,
в культуре в Полтавской области — 2,3—9—10 ц/га, наибольшая с 3

года выращивания.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку сухих корневищ и корней марены настаивать

8 часов в 1 стакане остуженной кипяченой воды, процедить, остаток
настаивать 10 минут в 1 стакане кипятка, процедить, смешать оба

настоя. Принимать по 0,5 стакана 4 раза в день.

2. 1 чайная ложка измельченных сухих корневищ и корней на
400 мл кипятка, кипятить 10 минут, процедить. Принимать по 0,5

стакана 3 раза в день.

3. Порошок из корневищ и корней по 1 —5 г 3 раза вдень. Запивать |

небольшим количеством воды.

4. Экстракт марены красильной (Extractum Rubiae tinctorum sic
cum) выпускается в таблетках по 0,25 г. Принимать внутрь по 2—3
таблетки 3 раза в день. Таблетки перед приемом растворяют в 0,5
стакана теплой воды. Курс лечения 20—30 дней. При необходимости

курс лечения повторяют через 4—6 недель.

5. Цистенал — комплексный препарат, содержащий настойку корня марены 0,01, магния салицилата 0,15, масел эфирных 6,15, спирта этилового 0,8, масла оливкового до 10 г. Назначают внутрь по 3—4 капли на сахар за полчаса до еды: при приступе колик однократно 20 капель. Больным с частыми приступами колик назначают по 10 капель 3 раза в день. При изжоге,
связанной с приемом препарата, его принимают во время еды или

после еды.

МАРЕНА СЕРДЦЕЛИСТНАЯ — Rub/a cordifolia L.
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Марена сердцелистная — многолетнее травянистое растение
высотой до 2 м. Корневище очень тонкое, ползучее, ветвистое,
многократно извитое; основание корней образуют сложное, довольно компактное переплетение до 7 см длиной и толщиной. Стебли в
верхней части коленчато согнутые, слабые, раскидистые, с длинными междоузлиями, четырехгранные. Листья на нижних и средних
узлах в мутовках по 6—8 (10). Соцветия на концах стебля и ветвей в
виде редких длинных (до 25 см длиной), более-менее облиственных
метелок, образованных полузонтиками; венчик мелкий, 3,5—4,5 мм
в диаметре, бледно-желтый, колокольчато-колосовидный. Плоды

4,5 мм длиной.

Цветет в июне—августе, плоды созревают в августе—октябре.

Распространена в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район
(редко), Даурский), на Дальнем Востоке (Приамурье (запад, юг)

в Приморье).
Растет в лесах, прибрежных древесно-кустарниковых зарослях,

на опушках, лугах, каменистых и скалистых склонах.
С лечебной целью используются корневища, стебли, листья

плоды.
Растение содержит тритерпеноиды (рубиконмариевая и рубифо
лиевая кислоты), карденолиды. В корневищах обнаружены кумарины, антрахиноны 1,36%: ализарин, рубиадин, пурпурин, луцидин,
псевдопурпурин, рубэритриновая кислота, примверозид луцидина,
примверозид рубиадина, муниистин, галиозин, 1,4-дигидрокси-2метилантрахинон, 1,5-дигидрокси-2-метилантрахинон, 1,3-диметокси-2-карбоксиан-трахинон, І-гидрокси-2-метилантрахинон, нордамнокантол, хинизарин, фисцин, моллюгин, 1-гидрокси-2-метил-9,10
антрахинон, 1,3-дигидро-конэтоксиметил-9,10-антрахинон, 2-метил1,3,6-тригидрокси-9,10-антрахинон, З-О-(б-О-ацетил), альфа-рам
нозил-(1-2)-р-глюкозид2-метил-1,3,6-тригидрокси-9,10-антрохинона, 3-0-а-рамнозил-(1-2)-Р-глюкозид-2-метил-1,3,6- тригидрокси
9,10-антрахинона.

В надземной части содержатся иридоиды (асперулозид, дезаце
тиласперулозид), кумарины, флавоноиды.

В практической медицине КНДР порошок, отвар корневищ применяется при туберкулезе легких, желтухе; местно—при гематомах.

Настой, отвар корневищ в тибетской, корейской, индийской,
китайской медицине пьют при женских болезнях, дисменореє, аменорее, эндометрите, белях.

Тибетская медицина порошок, отвар корневищ (в составе сложных рецептов) рекомендует при пневмонии, туберкулезе и абсцессах легких, экссудативном плеврите, ларингите, болезнях печени и
почек, респираторных инфекциях, оспе, сибирской язве, осложненных заболеваниях органов пищеварения, головной боли; в составе
рецепта «комплекс гранатника», рекомендуемого при 404 болезнях.

Корневища входят в состав прописей антиаллергического и
регулирующего солевой обмен действия, которые рекомендованы
как прототипы современных лекарственных препаратов.

В индийской медицине порошок, сок корневищ (в виде мази)

применяется при кожных заболеваниях, особенно лейкодермии,
витилиго, псориазе; сок (в больших дозах — по 1 столовой ложке 3
раза в день) — при психических заболеваниях; сок, настой, отвар

515

корневищ — в послеродовом периоде, асците, при параличах. В
индийской и китайской медицине—тонизирующее, общеукрепляющее, регулирующее обмен веществ, при переломах, гематомах.

В китайской медицине отвар корневищ — гемостатическое,
усиливающее кровообращение, жаропонижающее, противокашлевое, болеутоляющее, противосудорожное, при гипертонической болезни, малярии, при желтухе, ревматизме, ранозаживляющее.

В народной медицине — при злокачественных опухолях, что
подтверждено в эксперименте.

У удэгейцев отвар корневищ употребляется как тонизирующее
средство.

В некоторых странах Африки настой, отвар корневищ назначают
при женских болезнях, кишечных коликах, как ускоряющее половое
развитие; местно — при язвах гортани; мазь (из красителя) — при
пигментных пятнах на коже.

Настойка корневищ в эксперименте проявляет антикоагулянтные
свойства; водный экстракт корневищ—протистоцидную активность.

Настой корневищ дает пурпурную окраску. В Индии корневища
используются для окраски фармацевтических препаратов, особенно
масел, шерсти, в некоторых странах Африки для окраски дощатых
полов.

Отвар стеблей в Индии употребляется какдетоксикационное при
укусах змей (кобры), скорпионов.

Стебли, листья китайская медицина применяет как ранозаживляющее, при дисменореє. Отвар листьев в некоторых странах Африки
употребляют при плеврите, а отвар плодов марены сердцелистной
в индийской медицине пьют при болезнях печени. Марена сердцелистная культивируется в Индии.

В Корее корки марены сердцелистной используются как средство, нормализующее менструации и мочегонное. Ее применяют при
болях во время менструации, нарушениях менструального цикла,
белях и эндометрите, а также при ушибах, воспалениях и при
желтухе. Принимают по 10—15 г.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г измельченных корневищ на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4
раза в день.

Старинный корейский рецепт:

1. При кровохарканье растереть в порошок корни марены, приготовить отвар и принимать по 7,5 г (из расчета на сухой вес корней)
(Чхвэ Тхэсоп, 1987).

МАРШАНЦИЯ, или ПЕЧЕНОЧНЫЙ ЛУК - Marchantia polymorpha
Семейство маршанциевые — Marchantiaceae

Маршанция, печеночный лук — представляет собой зеленые
пластинки, прикрепленные к почве волосками-ризоидами. Пластинки имеют вильчатое ветвление и несут на своей поверхности особые,
мелкие корзинки с выводковыми почками.
Растение размножается спорами.

Произрастает в большинстве областей европейской части России, в Украине, в Беларуси преимущественно в лесной зоне.
Растет по влажным, сырым местам, вдоль ручьев, по канавам,
оврагам, берегам рек и озер, на гарях в лесах, близ жилья.

516

С лечебной целью используется все растение, заготавливаемое

летом.

Химический состав не изучен.

В народной медицине спиртовую настойку употребляют при
болезнях печени (В. П. Махлаюк, 1967).

Способ приготовления и применения:

7 часть измельченной травы маршанции залить 5 частями 40%
спирта, настаивать 2 недели, процедить. Принимать по 25—30 капель
с водой при гепатите 2—3 раза в день.

МАРЬЯННИК ЛЕСНОЙ — Melampyrum salvaticum L.
Семейство норичниковые — Scrophulanaceae Juss.

Марьянник лесной — однолетнее травянистое растение, схожее
с марьянником луговым, но легко отличается от него ярко-желтыми,
более мелкими, прямостоящими цветками в однобоком колосе.
Прицветники большею частью цельнокрайние, зеленые. Зубцы чашечки одинаковой длины с трубочкой венчика.
Цветет постоянно летом.

Распространен в Европейской Арктике России, в северной и
средней полосах России (Карело- Мурманский, Двинско-Печорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский,
Волжско-Камский районы), в Беларуси (Верхне-Днепровский
район).

Растет в моховых и кустарниковых тундрах, хвойных и смешанных
лесах, кустарниках, по берегам рек и озер.
С лечебной целью используется трава.

Растение содержит иридоиды (аукубин, аукубозид, мелампирозид, муссаенозид, глобуларифолин, мономелиттозид, каталпол),
азотсодержащее соединение холин. В листьях обнаружены каротиноиды (альфа-каротин, бета-каротин, лютеин, элоксантин, виолаксантин), холин и аскорбиновая кислота. В цветках найдены каротиноиды (бета-каротин, лютеин, эфир лютеина, элоксантин, а в семенах — иридоиды).

Отвар травы марьянника лесного (1 чайная ложка на 1 стакан
воды) в республике Коми назначается в малых дозах при заболевании сердца.

МАРЬЯННИК ЛУГОВОЙ — Melampyrum pratense
Семейство норичниковые — Scrophulanaceae Juss.

Марьянник луговой — (народные названия кушарка, петровская
трава (Пек), сорочьи стручки (Нижег), чистец (Хар), васильки полевые (Курск), люкрец (Вор), теруха (Гродн)—однолетнее травянистое растение высотой 15—60 см, полупаразит. Стебель прямой с
линейно-ланцетными, коротко-черешковыми листьями. Прицветники зеленые, верхние снабжены при основании линейными зубцами,
Цветочный колос однобочный, с горизонтально-отстоящими цветками. Чашечка трубчато- колокольчатая, четырехзубчатая, голая, с
шиловидными, вверх отогнутыми зубцами, не доходящими до середины трубочки венчика. Венчик бледно-желтый или беловатый,
булавовидный, с суженным зевом, двугубый. Тычинок 4, с остроконечными при основании гнездами пыльников. Завязь верхняя, двух
517

гнездная. Плод—яйцевидная, косая, гнездоразрывная коробочка со
сравнительно крупными, продолговатыми, гладкими семенами.

Цветет летом.

Распространен в Европейской Арктике России, в европейской
части России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, ЛадожскоИльменский, Верхне-Волжский, Волжско-Донской, Заволжский районы), в Западной Сибири (Обский район, Нарым), в Восточной
Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский районы), на Украине, в Беларуси.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и

семена.

В надземной части растения обнаружены углеводы и родственные соединения (дульцит), иридоид изокаталпол, карденолиды,
сапонины, алкалоиды, флавоноиды. В листьях найдены каротиноиды: х-каротин, В-каротин, лютеин, элоксантин, виолаксантин, карденолиды, алкалоиды (0,009%), аскорбиновая кислота. Соцветия содержат каротиноиды: альфа-каротин, бета-каротин, лютеин, флавоксантин, элоксантин, сапонины. В семенах содержатся иридоид
аукубин, карденолиды, сапонины и алкалоиды.

Настой травы марьянника лугового в эксперименте оказывает
нейролептическое и седативное действие, угнетает центральную
нервную систему, увеличивает амплитуду и урежает ритм работы
сердца;

такими же свойствами обладает и экстракт карденолидов, настой
и настойка травы проявляют гипотензивные свойства, положительный инотропный и отрицательный хронотропный эффект, уменьшают диурез и тонизируют парасимпатическую иннервацию сердца.

Настой травы в народной медицине назначается как седативное
при невралгии, а также внутрь и наружно при скрофулезе у детей.

В Коми-Пермяцком автономном округе настой травы марьянника
лугового применяется при гипертонической болезни, головокружениях и болезнях сердца.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в
день.

Марьянник луговой инсектицид и относится к ядовитым растениям (семена).

МАРЬЯННИК ПОЛЕВОЙ — Melampyrum arvense L.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Марьянник полевой — (народные названия позвонок (Вор), званец (Курск), братки (Подол), иван-да-марья (Став), желтоголовник
(Вор), золототысячник (Харьк), мать-и-мачеха, полевая трава, худуша (Курск) — однолетнее травянистое коротко шероховато-пушистое растение высотой 15—50 см. Стебель прямой, ветвистый, с вверх
обращенными ветвями. Листья ланцетные, при основании зубчатые.

Прицветники пурпуровые, длиннее цветков, плоские, по краям с
шиловидными зубцами. Цветки собраны в длинный цилиндрический

колос.

Чашечка пушистая, пятизубчатая, с длинными шиловидными
зубцами, одинаковой длины с трубочкой венчика. Венчик желтый или

518

пурпуровый, с желтым зевом, двугубый. Тычинок 4, с остроконечными при основании гнездами пыльников. Завязь верхняя двухгнезд ная. Плод — яйцевидная, косая, гнездоразрывная коробочка с
довольно крупными, продолговатыми, гладкими семенами.

Цветет летом.
Распространен на Украине (Карпаты, Днепровский район), в

Крыму, в Беларуси, в европейской части России (ВолжскоДонской, Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Кавказе
(все районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский район).
Растет на лесных полянах, среди кустарников, в разреженных
лесах, на обнажениях мела и известняка, иногда сорное на полях,

до среднегорного пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, семена.

В надземной части обнаружены иридоиды (8-эпилоганин, аукубин, каталпол, изокаталпол), карденолиды, сапонины, алкалоиды,
флавоноиды (7-глюкозид апигенина, 7-глюкозид лютеолина, производные апигенина, лютеолина и кверцетина), фенолкарбоновая
кислота (кофейная). В семенах найдены углеводы (сахароза) и
иридоиды (аукубин, каталпол) и жирное масло 35%.

Надземная часть растения обладает противовоспалительным,
ранозаживляющим, седативным, противосудорожным, гипотензив
ным и спазмолитическим действием.

Порошок травы марьянника полевого ускоряет заживление ран.

Настой травы назначается в народной медицине внутрь при
головокружении, головной боли, болезнях сердца, эпилепсии, ревматизме, диатезах, экземах, чесотке.

Измельченные семена применяются в виде припарок как мягчительное средство.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка сухой измельченной травы или листьев на 1
стакан кипятка, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1—2

столовые ложки до еды 3 раза в день.

2. 3 столовые ложки травы марьянника полевого настаивать 2
часа в 1 л кипятка, процедить. Применять как наружное средство для
местных ванн и обмываний при кожных заболеваниях.

Внутреннее применение марьянника полевого как ядовитого

растения требует большой осторожности,

МАРЬЯННИК РОЗОВЫЙ — Melampyrum roseum Maxim.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Марьянник розовый — однолетнее травянистое растение с прямыми, ветвистыми стеблями высотой 20—50 (60) см. Листья ланцетные или яйцевидно-ланцетные, 4—6 см длиной и 1,2—1,5 (2,5) см

шириной.

Венчик около 1,5 см в диаметре, темно-розовый, прицветники

зубчатые.

Растет в дубняках, на каменистых склонах в Приамурье, в Приморье. Возможен сбор нескольких тонн.

В траве обнаружены алкалоиды, сапонины, флавоноиды, аскорбиновая кислота и другие вещества.

На основании анализа народно-медицинского использования и
фармакологических свойств других видов марьянника А. И. Шретер

519

(1975) высказал мнение, что является перспективным изучение
седативного и гипотензивного действия марьянника розового
(М. roseum).

МАСЛИНА ЕВРОПЕЙСКАЯ — Otea europica L.
Семейство маслиновые — Oleaceae Hoffnigg et Link.

Маслина европейская — вечнозеленое небольшое дерево высотой 4—10 м, с серой, растрескивающейся корой и с густой кроной.




Листья супротивные, удлиненно-овальные, кожистые, сверху темно-зеленые, снизу серебристые от звездчатых волосков. Цветки белые, душистые, собраны в метельчатые кисти. Плоды—округлые или овальные, мясистые, темно-фиолетового
или черного цвета костянки.

Цветет в мае —июне, плоды созревают в сентябре—декабре.

Маслина европейская, по-видимому, самое долговечное из культурных растений. В Палестине были известны деревья в возрасте
2 тыс. лет. Хорошее плодоношение наблюдается до 50-летнего
возраста.

В диком состоянии маслина европейская не встречается. Она
произошла в глубокой древности от другого вида — маслины золотистой, распространенной в диком виде в горных районах от Гималаев до Атлантического океана. В то же время история культуры
оливок тесно связана с историей средиземноморских древних народов. Это замечательно отражено в многочисленных преданиях.
Оливковая ветвь—символ мира. Голубь с масличной ветвью в клюве
был темой и эмблемой во многих религиозных легендах. Они ценны
тем, что отражают огромное значение оливкового дерева в жизни
народов. Оливковое масло было не только пищей, но использовалось и для жертвоприношения, для горения в светильниках, для
косметических целей.

Богат интересными преданиями о маслине древнегреческий
эпос. Возникновение маслины в Греции приписывалось Афине
Палладе.

Согласно одной из легенд при основании города Афин спорили
между собой Нептун и Минерва, чьим именем назван вновь нарождающийся город — Афины. Нептун ударом своего зубца о скалу,
которая должна была служить местом для акрополя, вызвал ретивую,
горячую лошадь.

Минерва же ударом своего копья дала выход оливковому дереву.
Минерва взяла верх и новый город назвали «Афины» (Минерва—это
Афина Паллада). И, как известно, оливковое дерево стало эмблемой
мира, разума и обаяния, а также наравне с пшеницей и виноградной
лозой стало пользоваться большим вниманием и составлять как бы
богатство страны.

В те далекие времена маслина была распространена по всему
Средиземноморью. Затем она попала в другие страны. Остатки
древних оливковых плантаций и маслобоек сохранились в Северной
Африке. Большие площади заняты под оливковые насаждения в
Греции, Италии, Испании, Португалии, где маслина остается одной
из важнейших сельскохозяйственных культур. На территории быв
520

шего Советского Союза маслина была известна с древних времен.
Еще в первые столетия нашей эры посадки ее были на территории
Азербайджана. Однако все они погибли во время нашествия монголов.

В 12—13 столетиях в Крыму создают плантации маслины греческие переселенцы. В настоящее время маслина культивируется в
Закавказье, Крыму и в Средней Азии.

С лечебной целью используются листья и плоды. Листья заготавливают в период цветения растения и сушат их в тени, на свежем
воздухе или в сухих, хорошо проветриваемых помещениях.

В плодах обнаружены витамины, около 70% жирного оливкового
масла, в состав которого входят глицериды олеиновой (80%), пальмитиновой (до 10%), стеариновой (5—8%), линолевой, арахидоновой
и других кислот. Кроме того, в плодах найдены углеводы, катехины,
фенолкарбоновые кислоты, пектиновые вещества, тритерпеновые
сапонины. В листьях содержатся органические кислоты, фитостерин, гликоэид олейропеин, смолы, флавоноиды, лактон эленолид,
горькие и дубильные вещества, эфирное масло, в состав которого
входят эфиры, фенолы, камфен, эвгенол, цинеол, цитраль и спирты.

Экспериментально установлено, что экстракт из листьев маслины при внутреннем введении животным вызывает снижение артериального давления, увеличивает диурез, урежает и углубляет дыхание, а также замедляет перистальтику кишечника.

Оливковое масло обладает обволакивающим, противовоспалительным, ранозаживляющим, мягчительным, слабительным действием, а также способствует растворению камней в желчном
пузыре. Поэтому его применяют как обволакивающее и нежное
слабительное средство при запорах, желчекаменной болезни, кровоточащих геморроидальных узлах, хронических гастритах, при отравлении жидкостями, вызывающими ожоги слизистой оболочки
рта, пищевода и желудка, а также как мягчительное средство при
образовании твердых корок при изъязвлениях, язвах, ссадинах,
укусах пчел, ос и шмелей и других насекомых.

Оливковое масло используют и как растворитель некоторых
лекарственных веществ, предназначенных для подкожного и внутримышечного введения, а также для приготовления мазей, пластырей

и др.

Оливковое масло, состоящее из ненасыщенных кислот, является

очень хорошим лечебным и профилактическим средством при атеросклерозе.

Отвар листьев назначают при гипертонической болезни, как

мочегонное средство при наличии отеков. В некоторых зарубежных
странах экстракт из листьев маслины используют при гипертонической болезни. Он снижает давление, обладает мочегонным действием, нормализует дыхание. Причем эффективен экстракт из свежих

листьев, а не из высушенных.

В народной медицине по тем же показаниям применяют настой
из листьев. Оливковое масло применяют при сильном сухом кашле

и упорных запорах.

Плоды маслины употребляют в пищу в свежем и соленом виде,
однако одно из важнейших назначений маслин — это получение
оливкового масла. Его также называют «прованским», что связано с
основным районом его производства — французской провинцией
Прованс. Это лучшее растительное масло золотисто-желтого цвета,
имеет приятный вкус и запах. Оливковое масло легко усваивается,

521

применяется в кулинарии и консервной промышленности. После
первого, так называемого пищевого, отжима получают масло, при
повторных отжимах—масло, используемое для различныхтехнических целей и мыловарения.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку листьев маслины на 1 стакан горячего
кипятка, кипятить на водяной бане 5—6 минут, процедить и довести
объем до исходного. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в
день за 20—30 минут до еды.

2. Оливковое масло принимают по 50—60 мл на прием 1—2 раза
в день при желчекаменной болезни, запорах, болях в животе, при
отравлениях.

МЕДУНИЦА НЕЯСНАЯ — Pulmonaria obscura Dumort.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Медуница неясная — многолетнее травянистое растение высотой
10—40 см. Прикорневые листья растения сердцевидно-яйцевидные
или яйцевидно-ланцетные, заостренные, жесткощетинистые, внезапно суженные в длинный узкокрылатый черешок. Нижние листья
цветоносных побегов продолговатые, острые, слегка низбегающие.
Венчик?—10 мм в диаметре, вначале розовый, позже сине-фиолетовый или синий. Чашечки при плодах 10—15 мм длиной, узкоколокольчатые.

Цветет весной.

Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России

(все районы), в Молдове (редко).

Растет в хвойно-широколиственных лесах, среди кустарников,

преимущественно на песчаной почве.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корневищах обнаружены фенолкарбоновые кислоты 0,33%
(кофейная, литоспермовая). В траве обнаружены витамин С, каротин, дубильные вещества, рутин. В цветках и листьях— витамин С.

Лиофилизированный водный экстракт (1:10) в эксперименте
" оказывает контрацептивное, миорелаксирующее действие, подавляет моторику рогов матки.

Настой, отвар травы применяется при острых респираторных
заболеваниях, бронхопневмонии, других болезнях легких, болезнях
органов желудочно-кишечного тракта, женских болезнях, геморрое,
болезнях печени и почек, анемии, наружно— как гемостатическое,
ранозаживляющее, при скрофулезе, экземе.

Листья используют для приготовления салатов.

Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Применять по 0,5 стакана 3—4 раза
в течение дня.

2. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан воды,
кипятить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить,
добавить кипяченой воды до исходного количества. Пить по 0,5
стакана 2—3 раза в день как отхаркивающее средство.

3. 5 столовых ложек травы в равных количествах медуницы
неясной, травы череды трехраздельной, листьев мать-и-мачехи
обыкновенной, листьев подорожника большого на 1 л воды, кипятить

на слабом огне 3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать пен
0,5 стакана в теплом виде медленно глотками при бронхите, фарингите, гриппе, осиплости голоса.

МЕЛИССА ЛЕКАРСТВЕННАЯ — Me//ssa officinalis L
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Мелисса лекарственная — (народные названия
кадило, матка, маточник, медовка, медовый башмачок, мелисса паточная, мелисса индийская, мелисса аптекарская, мята лимонная, мятка, пчелиная трава, пчелиный лист, пчельник-трава, роевник, цитрон-мелисса, цитронная трава) — многолетнее травянистое корневищное растение с подземными побегами. Стебли прямостоячие, четырехгранные, на верхушке ветвистые, высотой
50—120 см. Листья сверху голые, снизу опушенные, яйцевидные, заостренные на верхушке, по
краям зубчатые. Цветки на коротких цветоножках, неправильные,
двугубые, мелкие, бледно-сиреневые или белые, собраны по 3—10
в однобокие ложные мутовки, расположенные в пазухах верхних
листьев. Прицветники продолговатые, короче цветков. Чашечка
колокольчатая, двугубая, верхняя губа плоская, с 3 зубцами, нижняя
—двузубая. Венчик опадающий, двугубый, беловатый или розовый,
почти голый. Пестике верхней четырехраздельной завязью и длинным двурасщепленным столбиком. Плод состоит из 4 мелких,
яйцевидных, гладких светло-бурых орешков, заключенных в чашечку.




Цветет в июне—августе, плоды созревают в августе— сентябре.
Все растение имеет сильный приятный запах. Наиболее интенсивно растение пахнет до цветения (июнь), в июле—августе
значительно слабее и менее приятно.
Прекрасный медонос, дающий нектар в большом количестве.
Родина мелиссы—Средиземноморье. В диком виде распространена в Средней и Южной Европе, на Балканах, в Иране, Северной
Африке, Северной Америке, а также на Украине, Кавказе, в
Средней Азии и районе Нижней Волги

Обычно растет в достаточно сырых местах между кустарников, на
опушках лесов, в тенистых ущельях, по берегам реки ручьев, у дорог.
Культивируется мелисса в странах Южной Европы и Ближнего
Востока. В бывшем СССР ее выращивали в основном на Кавказе и
в Средней Азии. Хорошие урожаи ее можно получать в южных и
центральных районах европейской части России. Мелисса лекарственная требовательна к теплу и свету. Может расти и в тенистых
местах, но при этом снижается урожайность, а растение становится
менее душистым. Растение засухоустойчиво, на увлажненных участках поражается грибными болезнями и погибает. Чувствительна к
низким температурам, поэтому в центральных районах страны она
иногда вымерзает.

С лекарственной целью используются листья и верхушки побегов, собираемые в начале цветения. Запах свежего сырья лимонный.
При заготовке сырья впрок скошенную массу сушат на воздухе в
затененном месте или в сушилках и хранят в проветриваемом сухом

523

помещении. После укоса растение быстро отрастает, поэтому за
сезон получают два-три урожая (июнь, август, октябрь). В плодах
обнаружено эфирное масло от следов до 0,33% (в зависимости от
места произрастания), с сильным лимонным запахом. В составе
эфирного масла присутствуют цитраль (60%), цитронеллаль, мирцен, гераниол, линалоол, цинеол. В траве также найдена аскорбиновая кислота (до 150 мг%), каротин (7 мг%), смола, горечи, немного
слизи, дубильные вещества, кофейная, олеановая, урсоловая кислоты. В семенах содержится до 20% жирного масла.

Растение обладает противомикробным, спазмолитическим, болеутоляющим, ранозаживляющим, противорвотным, гипотензивным
и седативным действием, а также известны бактериостатическое и
противовирусное свойства растения. Настой мелиссы замедляет
дыхание, урежает сердечные сокращения, понижает артериальное
давление и действует седативне на нервную систему.

Экстракты из листьев — эффективное седативное средство.

Особенно полезны для людей пожилого возраста. У больных с
сердечными заболеваниями исчезает одышка, прекращаются приступы тахикардии, снимают боли в области сердца. При приеме
препаратов мелиссы внутрь наблюдается замедление дыхания,
урежение ритма сердечных сокращений и падение кровяного давления.

Обычно мелиссу используют при нервном возбуждении, бессоннице, аритмии, перепадах кровяного давления, повышенной половой возбудимости, болезненных менструациях, кожных сыпях,
нарушениях пищеварения, вегетативных неврозах.

Часто мелиссу применяют с другими травами — мятой, ромашкой, валерианой и другими. Рекомендуют мелиссу также при депрессии, истерии, мигрени, атеросклерозе, головокружении, при шуме в
ушах и сердцебиении, при болях в желудке и кишечнике, при плохом
аппетите, при хронических запорах и метеоризме, а также при
малокровии и подагре.

В народной медицине мелиссу применяют при женских болезнях
и называют ее маточником. В Болгарии препараты мелиссы лекарственной применяются как спазмолитическое, болеутоляющее, успокаивающее нервную систему, возбуждающее аппетит, облегчающее колики, вызванные задержкой газов, и противорвотное средство. Рекомендуются при неврозах, мигрени, бессоннице, повышенной половой возбудимости, болезненных менструациях, кожных
сыпях. Наружно применяется настой травы для припарок и компрессов при фурункулах и для полоскания воспаленных десен. Наружно
для массажа и растирания в Болгарии используют спиртовый настой
мелиссы, а внутрь — настой из 2 чайных ложек измельченной
травы мелиссы, залитых двумя стаканами кипятка, выдержанных в
течение получаса в закрытой посуде (суточная доза). Настой для
примочек и компрессов приготавливают из двойного количества
сырья.

Французские специалисты отмечают, что мелисса лекарственная обладает антиспазмалитическим, успокаивающим, укрепляющим сердечную мышцу, ранозаживляющим, стимулирующим центральную нервную систему свойствами. Кроме того,
мелисса оказывает благоприятное влияние на желудок, на головной мозг, особенно при нервных спазмах, головокружении и
шуме в ушах. Это растение является основой для чая. Приме
524

няется в виде настоя, 25—50 г на 1 литр кипятка, по 200 мл 3—4 раз0
в день.

В монографии австрийского ученого Nenthaler (1964), в разделе
«Травяная аптека» мелисса лекарственная рекомендуется для домашней аптечки в виде свежеприготовленного настоя. Согласно
наблюдениям автора, мелисса регулирует работу желудочно-кишечного тракта, особенно при вздутиях кишечника, и обладает успокаивающим свойством.

В Польше мелисса лекарственная широко применяется как седативное средство и как аналог корня валерианы. Листья мелиссы
лекарственной официальны в большинстве стран мира, а верхушки
растения — только в Италии (Клан).

Народная медицина Средней Азии отвар листьев использует при
малокровии, нарушении пищеварения, для укрепления нервной
системы и улучшения работы сердца, как мочегонное средство;

настой—при сердцебиении, истерических припадках, головокружении, задержке менструации, подагре, болях в желудке. Ибн Сина
употреблял растение как средство, улучшающее работу сердца и
способствующее пищеварению.

Эфирное масло мелиссы благодаря сильному лимонному запаху
используется в фармацевтической промышленности для ароматизации лекарственных средств. Как наружное средство, мелиссу употребляют для ванн, примочек и клизм.

В пищевой промышленности мелиссу используют для отдушки
чая и уксуса, ароматизации ликеров и настоек. Как отмечают
В. И. Машанов и А, А. Покровский (1991), мелисса популярна в
европейской и арабской кухне. Мелко нарезанные листья, добавленные в летние салаты, делают их полезнее, ароматнее, вкуснее.
Сушеную зелень добавляют в овощные, мясные и рыбные салаты
зимой. Хорошо сочетается мелисса с дичью, телятиной, свининой,
бараниной, рыбой.

Тонкий аромат приобретают овощные, грибные, молочные и
яичные блюда, а также фруктовые, гороховые и картофельные супы,
приправленные мелиссой.

Пряность используют при консервировании огурцов, которым
она придает приятный запах и крепость. В Молдове мелиссу кладут
в начинку из свежей или квашеной капусты для пирога.

В Бельгии и Нидерландах листьями мелиссы смягчают
вкус соленой рыбы — сельди и угря. Многие любят добавлять
мелиссу в смеси чайных трав, ею ароматизируют супы и соусы,
кладут в молоко, чтобы оно лучше пахло. Если из листьев
мелиссы заварить чай, то он будет иметь лимонный привкус, но не
станет кислым. Однако, нежный лимонный аромат мелиссы легко
улетучивается, почему и следует добавлять ее только к готовым
блюдам.

Сушеные специи со временем утрачивают свой аромат, даже
если они хранятся в плотно закрытой посуде. Растение слабо
токсично.

Способы приготовления и применения:

1.3 чайные ложки листа на 1 стакан кипятка, настаивать 15 минут,
процедить. Пить глотками в теплом виде перед сном.

2. Как наружное для ароматических ванн при нарушенном обмене
веществ и как укрепляющее при общем упадке сил смешивают 20 г
мелиссы с такими же количествами тысячелистника обыкновенного,

525

горькой полыни, душицы обыкновенной, перечной мяты, сосновых
почек и побегов (собранных в феврале—марте), корневищ аира
болотного.

Все это смешивают и варят в закрытом сосуде в 10 литрах воды
на протяжении 30 минут. Дают остыть, процеживают и выливают в
ванну с горячей водой. Принимают ванну в течение 15—20 минут.
Температура ванны 37—38 градусов С.

Как инсектицид мелисса популярна у пчеловодов. Веточка мелиссы, положенная на дно улья, изгоняет или уничтожает вредителей —
уховерток, муравьев и восковую моль.

МЕЛКОРАКИТНИК РУССКИЙ - Chamaecyticus ruthenicus

(Fisch. ex Wofoszez.) Klaskowa (Cyticus ruthenicus Fisch. ex Wofoszez.)

Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Мелкоракитник русский — многолетнее растение 60—200 см
высотой, с прямыми или изгибистыми, хлыстовидными ветвями и
серовато-бурой и серой корой. Стебли и ветви кверху и у молодых
побегов покрыты густым беловато-серым опушением из коротких
прижатых волосков, книзу более-менее голые. Листья серо-зеленые
эллиптически-ланцетные. Цветки светло-желтые, в многоцветковых,
безлистных, колосовидных кистях, сидят по (2) 3—5 в пазухе листьев.
Верхняя губа несколько длиннее нижней, бобы 3—3,5 см длиной 6—
8 мм шириной, густо и несколько мохнато-прижатые от удлиненных
волосков,

Цветет в мае—июне.

Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, Прибалтийского и Ладожско-Ильменского), в Средней
Азии.

Растет в степи, на степных и каменисто-степных горных склонах,
в сосновых борах, на опушках, буграх, песчаной почве, зарослями.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
листья, цветки, плоды.

Растение содержит алкалоид цитизин, М-метилцитизин, лупанин, гидроксилупанин, (—)-спартеин, алкалоид С-15 H-26N-2 0-5.

При экспериментальных исследованиях растение обладает антибактериальной активностью.

Отвар, настой травы принимают при туберкулезе легких, стенокардии, холецистите, желтухе, мигрени, как мочегонное.

Настой листьев, плодов используется как кардиотоническое,
вяжущее.

Цветки окрашивают шерсть в желтый цвет.
Медонос. Перганос. Декоративное. Ядовито.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка листьев на 2 стакана кипятка, настаивать 1 час,
процедить Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

2. 1 столовая ложка листьев на 2 стакана кипятка, настаивать 1
час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день под
контролем давления.

3. 1 чайная ложка плодов на 0,5л кипятка, настаивать 1—2 часа,
процедить, принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день под
контролем врача.

526

МЕРИНГИЯ БОКОЦВЕТКОВАЯ — Moehringia laterifolia (L.) Tenzl.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Мерингия бокоцветковая — многолетнее травянистое растение
высотой 5—20 см. Корневище тонкое, более-менее горизонтальное, ветвистое. Стебли в числе нескольких, прямостоячие, простые
или ветвистые, шероховато-опушенные. Листья эллиптические или
ланцетовидные, 1—2 см длиной и 3—10 мм шириной, тупые или чуть
островатые, коротко опушенные, к основанию суженные, сидячие.
Цветки в пазушных, малоцветковых 1—2 (5) соцветиях или верхушечные на длинных цветоножках; чашелистики тупые, овальные, 2—3 мм
длиной, голые, по краям беловато-пленчатые; лепестки продолговато-обратно-яйцевидные, в 2—3 раза длиннее чашечки. Коробочка
яйцевидная, почти вдвое длиннее чашечки.
Цветет в мае—июне.

Распространена в Арктике (Восточная Арктика), в Украине,
Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме
Прибалтийского, Причерноморского и Нижне-Волжского), в
Западной и Восточной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (все районы), в Средней Азии (Джунгаро-Тарбагатайский
район).

Растет в разреженных хвойных и смешанных лесах, в кустарниках, еловых и арговых лесах, на склонах гор, по берегам рек, на лугах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит сапонины тритерпеновые.
Настой, отвар травы в тибетской медицине используется при
заболеваниях костей и костного мозга.

МЕРТЕНЗИЯ ПРИМОРСКАЯ
(М. asiatica (Tokeda) Mocbr.)
Семейство бурачниковые —

— Mertensia mantima (L.) S. F. Gray
Boraginaceae Juss.

Мертензия приморская—голое, мясистое, сизое из-за воскового
налета травянистое растение с распростертыми или восходящими,
более-менее густоолиственными стеблями, без прикорневых листьев во время цветения. Пластинка листа 1~-5 см длиной и 0,5—3 см
шириной, обратно-яйцевидная, продолговатая или лопатчатая, короткозаостренная или туповатая. Небольшие (около 1 см длиной)
голубые, редко белые цветки на поникающих цветоножках собраны
в многоцветковое щитковиднеє или метельчатое соцветие из завитков. Венчик трубчато-воронковидный, с короткими яйцевидными
лопастями. Плоды — орешки гладкие, черные.
Цветет летом.

Распространена в Арктике (Европейская Арктика, Восточная
Арктика), в европейской части России (Карело-Мурманский,
Двинско-Печорский районы), на Дальнем Востоке (все районы).
Растет на песчаных берегах и галечниках морей, рек.
С лечебной целью используются корни, цветки.
В корнях растения обнаружены пигменты хиноидные.
Отвар корней у айнов применяется при болезнях желудка. Отвар
цветков у айнов употребляется как жаропонижающее, потогонное,
улучшающее пищеварение; а также при злокачественных опухолях
груди.

Растение декоративное.

527

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих корней на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить,
принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день при гастрите, язвенной
болезни желудка и 12-перстной кишки.

2. 1 чайная ложка сухих цветков на 200 мл воды, варить 3 минуты
на слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—
1/3 стакана Зраза вдень как жаропонижающее, потогонное, улучшающее пищеварение, а по 0,5 стакана 3—4 раза в день при злокачественных опухолях груди.

МЕУМ ДТДМАНТОВЫЙ — Meum athamanticum Jacg.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Меум атамантовый — многолетнее травянистое растение высотой 15—60 см, встречающееся на Украине (Карпаты). Растет на
лесных полянах, опушках лесов, в зарослях кустарников.

С лечебной целью используются корни, плоды.

В корнях обнаружено эфирное масло 0,17—0,7%, полиацетиленовые соединения, фталиды, фенолкарбоновые кислоты и их производные, кумарины (пеуцеданин). Трава содержит эфирное масло
0,88%, стероиды (бета-ситостерин), высшие алифатические спирты
(цериловый). В плодах найдено эфирное масло 0,6—1,7%, в его
составе: изобутилидеидигидрофталид, фенилфталид, бутилфталид,
бензилфталид, бутилиденфталид, лигустилид, кумарины; жирное
масло 18,5%, в его составе петрозелиновая кислота 83%.

Отвар корней и плодов в прошлом назначали при атонии кишечника, истерии, аменореях и дисменореях, лихорадках, метеоризме.

МИХЕЛИЯ БУРОВАТАЯ (МАГНОЛИЯ БУРОВАТАЯ) —

Michelia fuscata Blume (Magnolia fuscata Andrz.)
Семейство магнолиевые — Magnoliaceae Juss.

Михелия буроватая (магнолия буроватая) — небольшое вечнозеленое дерево с темной корой высотой 3—6 м. Листья очередные,
кожистые, блестящие, узко-эллиптические. Цветки — пазушные, с
венчиковидным, грязновато-красным околоцветником из шестидевяти лепестков. Цветоложе удлиненное, с многочисленными спирально расположенными тычинками и пестиками. Плод—многолистовка. Семена многочисленные с сочной кожурой.
Цветет в апреле—мае.

С лечебной целью заготавливают листья во время цветения
растения в апреле—мае. Возделывается на плантациях лекарственных растений.

В листьях обнаружены алкалоиды магнолии—магноламин, магнокурарин, магнофлорин.
Растение ядовито.

Настой листьев михелии и ее препаратов обладает гипотензивным действием (снижает артериальное давление) и применяется
при различных формах гипертонии.

При приеме препаратов михелии у больных улучшается самочувствие и сон, уменьшаются и прекращаются головные боли, головокружения и значительно повышается работоспособность. Однако

528

применение препаратов михелии, как ядовитого растения, требует
большой осторожности.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных сухих листьев михелии на 1 стакан
кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3 раза в день после еды.

МОЛОДИЛО КРОВЕЛЬНОЕ — Sempecvivum tectorum L
Семейство толстянковые — Crassulaceae

Молодило кровельное (народные названия артишоки дикие,
всегда жив, доля, живучка кровельная, молодило большое или
кровельное, молодил, подснежник, разходник большой, репа степная, скочки, чеснок дикий) — многолетнее засухоустойчивое травянистое растение высотой 10—30 см. Стебель цветоносный, бороздчатый, покрыт короткими белыми железистыми волосками, а по
краю — длинными жесткими ресничками. Листья очередные, толстые, мясистые, реснитчатые, на верхушке заостренные; на прямостоячих цветоносных стеблях они сидят рассеянно, а на нецветущих
побегах они тесно сближены в шаровидные розетки. Цветки мелкие,
желтые или бледно-желтые или зеленовато-желтые с 6 чашелистиками и 6 лепестками венчика, сросшимися внизу. Соцветие сложное.
зонтиковидное. Плод — сложная листовка; семена мелкие. Вегетативно размножается выводковыми почками, образующимися в пазухах листьев.

Цветет в июне—августе.

Распространено в Украине, Беларуси, во многих областях европейской части России.

Растет на песчаной почве по открытым холмам, полянам, сухим

сосновым лесам и берегам рек.

С лечебной целью используют листья, заготавливаемые во время
цветения растения.

Химический состав изучен недостаточно. В растении обнаружены яблочная, молочная и другие органические кислоты, витамин С,
витамины группы В, микроэлементы.

Растение обладает противовоспалительным, ранозаживляющим,
успокаивающим, обезболивающим и слабо закрепляющим действием.

Настой листьев и травы принимают при язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки, кровавом поносе, болезненных менструациях, кашле, бронхитах.

Наружно измельченные свежие листья используют при мозолях,
геморрое, бородавках, ранах, ожогах и укусах насекомых.

Измельченные свежие листья, смешанные с равным количеством меда и сливочного масла, используют в виде мази при
сыпях на груди, гноящихся и длительно незаживающих ранах,
язвах, свищах, а также при затвердении груди у кормящих матерей.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки свежих листьев настаивают 2 часа в 1 стакане
кипятка, процеживают. Принимают по 0,25 стакана 4 раза в день
перед едой.

2. 3 столовые ложки листьев настоять в 1 стакане водки. Принимать по 20—30 капель до еды при эпилепсии.

529

3. Измельченные листья завернуть в марлю. Прикладывать к
больным местам при геморрое, ожогах, порезах, к местам укусов
насекомых.

МОЛОЧАЙ АЛЛЕПСКИЙ — Euphorbia alatavica Boiss. \
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss. !

Молочай аллепский — многолетнее травянистое растение высотой 8-40 см, сизо-серое, нередко красноватое, большей частью
пушистое. Корень толстый, стебли многочисленные. Верхушечные
цветоносы в числе 5—8, довольно короткие, 0,6—3,5 см длиной,
простые или трехраздельные; листочки обертки короче стеблевых,
ромбически обратно-яйцевидные или яйцевидно-округлые; листочки оберточек всегда по 3, более-менее одинаковые; бокальчик
колокольчатый, 3—4 мм в диаметре; совершенно голый, нектарники
поперечно эллиптические.

Плод — трехорешник приплюснуто шаровидный, 2,5—3,5 мм
длиной, 3,5—4,5 мм шириной, семя шаровидное, 1,5—2 мм длиной,
гладкое, темно-бурое.

Цветет в июне—июле, плодоносит в августе—сентябре.

Распространен в Крыму, на Кавказе.

Растет по горным склонам, на залежах и в посевах, по обочинам

дорог и на мусорных местах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

млечный сок.

Корни, стебли, листья содержат каучук 0,18—0,19 и 0,06—0,48%
соответственно; смолы 1,6, 8,37, 4,26—5,79% соответственно.

Является сильным слабительным. Млечный сок применяется
наружно для лечения доброкачественных опухолей кожи. Согласно
данным А. П. Левчука (1929) в России при лечении наружного рака
приготовляли мазь из выжатого сока молочая, смешанного с самым
свежим творогом. Сок в количестве одной столовой ложки тщательно смешивали с 3 столовыми ложками творога, полученную массу
прикладывали на пораженное место, прикрывали ветошью и оставляли на 1—2 часа, покуда больной не заявит о чувстве жжения. После
этого на очищенную от мази поверхность кладется самый свежий
творог и оставляется до следующего лечения мазью. Мазь применяется 2 раза в день. Одновременно с наружным лечением проводилось и внутреннее, давали капли сока молочая только один раз в
день, начиная от 1 капли, прибавляя через 2 дня по 1 капле и
доводили на прием 5 капель.

МОЛОЧАЙ АЛЬПИЙСКИЙ — Euphorbia а/рота С. A. May
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай альпийский—многолетнее травянистое растение 10—35
(50) см высотой. Корень 0,5—1,5 см толщиной, многоглавый; стебли
прямостоячие с пазушными цветоносами."'Соцветие щитковиднометельчатое, верхушечные цветоносы в числе 2—3, короткие, малозаметные; листочки оберточек по два, округло-яйцевидные, 0,7—
2,0 см длиной и 6—15 мм шириной; бокальчик широко-колокольчатый, около 3 мм диаметром, снаружи голый, внутри слегка пушистый;

нектарники поперечно-продолговатые, желтоватые или краснова
530

тые; трехорешник приплюснуто-шаровидный, 4—5 мм длиной, семя
яйцевидное, 2—3 мм длины, бурое.
Цветет в мае—июне.

Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район).
Растет по каменистым и травянистым склонам и на скалах, в
горных степях, особенно вдоль речных систем, в осветленных
лесах, по их опушкам, в среднем и верхнегорном поясах.
С лечебной целью используется сок корней.
Растение содержит каучук, флавоноиды, алкалоиды и другие
вещества.

Сок корней используется при бешенстве, сифилисе, в Забайкалье — при зубных болях. Оказывает слабительное и рвотное
действие, наружно—для уничтожения мозолей, бородавок, пигментных пятен на коже.

МОЛОЧАЙ БОЛОТНЫЙ — Euphorbia palustris L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай болотный — сизое, иногда краснеющее растение с
прямостоячим, трубчатым, сильно ветвистым стеблем. Листья очередные, продолговато-эллиптические, обратно-яйцевидные или
лопатчатые, тупые (до 8 см длиной и 2 см шириной), у верхушек
слегка пильчатые. Цветоносы верхушечные и пазушные, многократно раздельные (верхушечные с 2—5 вторичными цветоносами).
Листочки оберток и оберточек эллиптические или обратно-яйцевидные, желтоватые. Бокальчики широко колокольчатые, 3—3,5 см
длиной и 3,5—4,5 мм в диаметре. Нектарники продолговатые. Столбики внизу сросшиеся. Плод 4,5—5 мм длиной и 6—7 мм шириной,
с 3 глубокими бороздками между гнездами и бугорчатыми выростами на спинках лопастей.

Цветет в первой половине лета.

Распространен довольно широко в европейской части России

(кроме Арктики), местами встречается на Кавказе и в Западной

Сибири, в Украине, в Беларуси, в Молдове.

Растет главным образом на заливных лугах,

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
млечный сок, корни, семена.

Растение содержит органические кислоты и их производное
метиловый эфир дилактофорбиевой кислоты, дитерпеноид пигенол,
дубильные вещества, флавоноид гиперин, высшие жирные кислоты,
органические кислоты (винную, лимонную, малиновую, янтарную,
яблочную, форбиевую), фенолкарбоновую галловую кислоту, катехины (+)-робиданол, (+)-робиданолгаллат), флавоноиды (кверцетин, кемпферол, мирицетин, изомирицетин, стеннозид, гиперин),
млечный сок, в состав которого входят каучук, смолы. В семенах
обнаружено жирное масло и высшие жирные кислоты: элеомаргариновая, рицинолевая, тиглиновая.

Лекарственное применение относится к глубокой древности.

Плиний пишет о молочае как о весьма ядовитом растении,
которое входило в состав различных ядов, которые служили как
орудием казни, так и для преступных целей. Кроме того из разных
видов молочаев приготовлялись различные косметические средства, которые служили, главным образом, для удаления пятен на лице

531

и различных новообразований. Полладий отметил то обстоятельство, что пчелы, долго собирающие мед с цветков молочая, падают на
землю мертвыми. В Книдских изречениях Эрифон упоминает о
молочае, как о средстве, излечивающем рак. Основатель догматической системы Фессал применял молочай как сильное слабительное средство. Основатель методической системы Фемизон Лаодикийский считал молочай хорошим средством для лечения собачьего
бешенства и водянки. Авиценна находил все виды молочая сильно
ядовитыми и предостерегал от их употребления вообще.

Альберт Великий описывает молочай как сильное рвотное; настой из корня, приготовленный на уксусе, в течение трех дней
излечивает водянку.

В научной медицине прошлых столетий применение молочая
было крайне ограниченным. В иностранных аптеках молочай, главным образом, применяли наружно. В русских аптеках молочай
совсем не употребляли и вошел он в употребление в 20 годах XIX
столетия. Наиболее полное описание лекарственных свойств молочая имеется у Тринуса («Травы лечебные и яды», Сиб., 1798 г.,
с. 61—63), который пишет:

«Его трава имеет вкус чрезвычайно горький и едкий, и острый.
Разорванная испускает из себя млекоподобный сок, имеющий силу
жигучую, разъедающую, верхом и низом кровью несущую, пронзительную, в горле и желудке запаление причиняющую; однако несмотря на такую ядовитость, простые люди употребляют сию траву
в отварах вместо проностного и мочу гонящего. Иные варят ее корень
и траву в сыворотке или молоке и дают пить понемногу от сильной
водяной болезни, но сие требует искусства и великой осторожности.
Снаружи он разъедает, рдение и нарывы более испанских мух
причиняет; от бородавок и твердых болезней полезен, также и для
'небольших раковых и твердых опухолей; на выгнилые и болящие
зубы кладут его для утоления боли и истребления зуба, но часто
случается, что десна и ближайшие части во рту от того загораются
и опухают. Но трава сия по загадочности своей подлежит дальнейшим опытам, по коим можно будет узнать, как ее употреблять
безвредно и полезно, а теперь ее должно признать сущим ядом».

Салери («Врачебное Веществословие». Сиб., 1799, стр. 119) дает
следующее описание лекарственных свойств молочая: «Будучи принят внутрь, он вызывает красноту и пузыри на желудке и в кишках и
производит рвоту, сильный понос и другие припадки, кои ясно
открывают ядовитость растения. Г. Барбье, который занимался
непосредственным изучением сего растения, говорит, что листы и
плоды молочая, будучи приняты внутрь, производят в слизистой
плеве желудка и кишок сильное и глубокое раздражение, от действия
коего на желудок может произойти рвота, а на кишки — обильное
отделение слизи и пасоки; в то же время, возбуждаясь симпатически, печень, поджелудочная железа отделяют значительное количество желчи и слизи подобной жидкости.

Действие молочая на внутреннюю поверхность кишок простирается до мускульной их оболочки, возбуждает-их сжимчивость, ускоряет постоянное движение кишечного канала и производит частые
испражнения низом. При сем некоторые сокращения в кишечной
массе происходят неправильно и сопровождаются ужасными коликами. Понос от молочайника бывает так силен, что истощает человека совершенно. Наконец, при приеме молочайника следуют многие другие важные припадки, как лихорадка, порчи, частое с резью




в стволе истечение урины, жажда, корчи, воспаление организма, а
при больших приемах и смерть. Многие врачи, а среди них и
рассудительный Пейриль советует употреблять сие лекарство только снаружи против паршей, зубной боли и для вывода бородавок.
Если же хотят давать его внутрь, как рвотное, и как слабительное, то
не худо уменьшить силу его, или сушением, или поджариванием».

Профессор Соболевский («Травник», Сиб., 1799, стр. 411) и
Кашинский («Изучение лекарств», Одесса, 1804, стр. 218—221)
отзываются о молочае как о лекарственном растении с большой
будущностью, но предостерегают от его употребления как совершенно незнакомого растения по действию на организм.

Сарасе («Изучение лекарств». Одесса, 1804, стр. 218—221)
указывает на крайне ядовитые свойства многих видов молочая, в то
же время признает за ним и неоспоримость слабительного, мочегонного и раздражающего действия. При приеме внутрь он рекомендует
понижать ядовитость молочая путем длительного кипячения растения или настаиванием на слабо разведенной уксусной кислоте.

Доктор Н. Попов («Понятная фармакология». Записки 1811 г.,
стр. 629—640) рассматривает молочай как лучшее средство для
лечения наружного рака.

Доктор Бурава, указывая на 700 видов молочая, называет все их
ядовитыми, но с различным действием на организм. Так, например,
для лечения рака рекомендуют исключительно только 3 вида: Euphorbia subcordata, Euphorbia paraiias, Euphorbia saperlana, в качестве
точных слабительных называет Euphorbia exigna, Euphorbia peplus,
Euphorbia esula, Euphorbia humifusa, как мочегонное — Euphorbia
esula, Euphorbia peplus, Euphorbia procera и Euphorbia undulata.
Остальные виды молочая он называет «совершенно лекарственными», но бесполезными, покуда не будут изучены их физиологические
свойства. Во врачебных изданиях прошлых столетий, при описании
лекарственных свойств молочая, в большинстве случаев совершенно не указывается его вид.

На основании собранного материала устанавливается, что в
XVII— XIX столетиях в научной медицине употреблялись чаще:

Euphorbia canariensis L, DodecandriaTriginia, Euphorbiaceae Fyst nat,
растущие преимущественно на Канарских островах и поступавшие
в продажу в виде легко растирающихся, часто просверленных,
желтоватого цвета кусков, смешанных с песком, растительными
иголками (А. П. Левчук, 1929).

Нейман («Фармакология», Новгород, 1854, стр. 243), поместив
молочай в изданную фармакологию и обозначив названием Euphorbia, пишет так: «Многочисленное семейство молочайных все без
исключения одарено острым началом, оказывающим весьма сильное влияние на человеческий организм. В течение 1000 лет эти
растения употребляли в лекарство, а в новейшее время пренебрегли
ими и забыли. Все они, хотя в разных содержаниях, заключают в себе
молочайную смолу, острую и едкую. Теперь в медицине употребляется только молочай Euphorbium, привозимый из Африки, да и то как
наружное средство. Это высохший молочный сок от растения Euphorbia canariensis, который, попавши в нос, вызывает чихание, ест
глаза, производит на теле пузыри, при внутреннем употреблении
возбуждает сильную резь в животе, рвоту, понос и может даже
отравить. Его прибавляют к пластырям, когда нужно, чтобы они
возбуждали сильное раздражение; есть также Tinctura Euphorbii,
употребляемая для согнания бородавок.

533

Быть может, со временем, некогда важное семейство растении,
опять войдет в моду и тогда открыты будут в них такие свойства
которые теперь еще не известны».

Профессор J. Clarus («Фармакология», Казань, 1863, стр. 579), не
указывая вида молочая, предостерегает от назначения его внутрь,
так как он уже на коже, а тем более в желудке и кишечном канале,
легко вызывает сильное воспаление.

Назначение молочая внутрь, как слабительного, мочегонного и
легко вызывающего рвоту средства при торпидных водянках, он
считает возможным в сочетании с маслами.

Для лекарственных целей употребляется все растение. Корни
выкапывают или рано весной, до появления первых листьев, или
осенью, когда растение завянет. Вырытые корни вымываются, подвергаются обработке кипящей водой и затем высушивают в теплой
печи. Надземные части растения собирают до цветения или во время
цветения.

Из растений, собранных до цветения, выжимается сок, который
подвергается сгущению выпариванием на водяной бане, после чего
разливают в банки, сверху заливают топленым бараньим салом и
хранят в прохладных местах.

Растения, собранные во время цветения, сушатся в тени небольшими кучками. Наиболее редко собираемая часть растения — цветки, сушат на солнце и хранят в плотно закрытых сосудах, или, что
делается чаще всего, собранные цветки плотно набивают в бутылку
и заливают водкой.

Для мочегонных целей приготавливают настой из корней, сухой
и свежей травы. На 200 мл воды берется: корней 2 г, сухой травы Л—
5 г и свежей 6—8 г. Принимают по 1 столовой ложке 2—4 раза в день.
В целях уменьшения неприятных побочных явлений в виде рвоты,
поноса, чаще всего приготавливают отвары из вышеуказанных количеств растения, но жидкости берется в 3 раза больше и на слабом
огне кипятят до 1/3 часа. При этом способе приготовления отравление не наступает, но слабительные и рвотные свойства исчезают.

Для лечения собачьего бешенства существует следующий способ: несколько горстей перемытых свежих корней молочая толкутся
в ступке, выкладываются в глиняный горшок и заливаются водою,
горшок прикрывают крышкой, сначала ставят в теплое место, а
потом на огонь до того, пока не выварятся корни. По истечении суток
жидкость процеживается и дается натощак больному через каждые
З дня по 1 столовой ложке. После каждого приема у больных
появляется тошнота, боль в желудке, а иногда и рвота. Корни опять
заливаются водой, снова кипятятся и настой идет для примочек к
укушенным ранам 3 раза в день. Другой способ приготовления и
лечения состоит в следующем: свежие корни молочая разрезают на
куски, кладут в глиняный горшок, покрывают крышкой, которую
замазывают глиной или тестом и ставят в истопленную печь, в
которой держат до тех пор, пока жидкость не испарится через стенки
горшка почти до половины, потом ее процеживают и дают пить
больному натощак по 1/2 столовой ложки. После каждого приема у
больного появляется тошнота, рвота, которые с каждым днем становятся все меньше и совершенно исчезают; когда больной выздоравливает, спустя неделю, лечение повторяется и если у больного в
течение 3 дней лечения не возникает тошнота, то он считается
совершенно здоровым.

При лечении рака существуют внутренний и наружный способы.

При лечении рака внутренних органов приготавливают отвар из
корней и цветков: первых берут 10 г мелко нарезанных свежих или
истертых в порошок сухих, а цветков 20 г кладут в обыкновенный
глиняный горшок (без глазури) вниз цветками, сверху корни, поверх
которых кладут самый свежий творог в количестве 2 фунтов (800 г);

горшок накрывают крышкой, обмазывают весь горшок слоем глины
и ставят на 6 часов в жарко истопленную печь. По полном охлаждении горшка полученную жидкость сливают и разливают в мелкую
посуду. Прием начинают с 1 капли 3 раза в день и доводят до 15—20
капель на прием, прибавляя в день по 1 капле. Каждый прием
лекарства сопровождается заливанием стакана самой свежей молочной сыворотки, смешанной с небольшим количеством пластового творога, замешанных с медом.

При лечении наружного рака приготовляют мазь из выжатого
сока, смешанного с самым свежим творогом. Сок в количестве одной
столовой ложки тщательно стирают с тремя столовыми ложками
творога, полученную массу накладывают на пораженное место,
прикрывают ветошью и оставляют на 1—2 часа, покуда больной не
заявит о чувстве жжения. После этого на очищенную от мази
поверхность кладется самый свежий творог и оставляется до следующего лечения мазью. Мазь применяется 2 раза в день.

Одновременно с наружным лечением применяется и внутреннее
лечение, даются капли только один раз в день, начиная от одной,
прибавляя через 2 дня по 1 капле и доводя прием до 10—15 капель,

Препараты молочая болотного применяются при заболевании
печени, почек, наружно при кожных заболеваниях.

На Кавказе отвар травы употребляется как сильное слабительное, рвотное, антигельминтное, при гастрите, болезни почек, как
обезболивающее, при злокачественных новообразованиях; наружно
— при ревматизме, лейшманиозе, дерматомикозах, а также для
удаления бородавок и мозолей,

Сумма флавонольных гликозидов показала спазмолитическую,
диуретическую активность и способность повышать прочность капилляров.

Отвар корней обладает слабительным действием. Корни в гомеопатии используются при рожистых воспалениях. Жирное масло
семян в монгольской медицине применяется при заболеваниях
печени, желчевыводящих путей, как слабительное.

Пригоден для лакокрасочной промышленности. Надземная часть
растения окрашивает ткань в зеленый цвет.

Инсектицидное (для пчел) и ихтиоцидное, ядовито. Млечный сок
раздражающе действует на кожу. Был включен в список редких
исчезающих видов северо-запада европейской части бывшего СССР,

МОЛОЧАЙ БУТУРЛАКОВЫЙ ИЛИ ОГОРОДНЫЙ —

Euphorbia pepsis L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай бутурлаковый или огородный — однолетнее травянистое, несколько мясистое, сизое, синевато- или беловато-зеленое,
под конец краснеющее однолетнее травянистое растение высотой
10—25 см. Стебли стелющиеся, толсто-мясистые, большей частью
со вздутыми узлами, полосчато-ребристые. Листья на черешках 1—
3 мм длины, яйцевидно-продолговатые, 7—13 мм длины, 2,5—8 мм

535

ширины. Бокальчик колокольчатый, 1,2—1,5 мм длины, 1,5—2 мм
диаметром, внутри коротковолосистый, нектарники в числе 4, сверху
вогнутые, часто красноватые, узкие, чашечковидный околоцветник
вокруг пестичного цветка более или менее заметный; трехорешник
шаровидно трехгранный, семя серое, коническое, не сжатое, 2,7—
3,2 мм длины.

Цветет в июне—сентябре.

Распространен на Украине (Днепровский (запад) район, Карпаты), в европейской части России (Прибалтийский, Ладожский,
Ильменский (Санкт-Петербург), Верхнє-Волжский, Волжско-Донской, Причерноморский, Заволжский (запад), Нижне-Донской
(г. Саратов) районы), в Беларуси, на Кавказе (Западно-Кавказский, Восточно-Кавказский (редко) и Южно-Кавказский районы).
Растет как сорное на возделанной почве, на полях, в садах и
огородах, иногда на сухих склонах.

С лечебной целью используется трава, корни, млечный сок.
Растение содержит дитерпеноиды (ингенол, 5-дезоксиингенол),
тритерпеноиды (неидентифицированное вещество С ЗО Н 50 О 5 с
температурой плавления 280—281 градус С, ацетат бета-амирина),
стероиды (ситостерин, холестерин, кампестерин, стигмастерин, 28изофукостерин, изомер изофукостенола, ланостерин, стероид С 30
Н 51 О с температурой плавления 204—205 градусов С), алкалоиды
0,13%, цианогенные соединения, флавоноиды кверцетин 0,16%,
гиперин 0,23%, 3-глюкозид кверцетина, изомерицитин, 3-бета-глюкозид кемпферола), высшие алифатические спирты (октакозанол,
гексакозанол), высшие жирные кислоты. В корнях обнаружена смола; в надземной части О кумарины, дубильные вещества 4—7,5%
((—)-эпигаллокахетин, (-)-эпикатехин, (—)-эпигаллокатехингаллат),
флавоноиды (3-глюкозид кверцетина, 3-глюкозид кемпферола, гиперин, 3-0-галактозид рамнетина, рамнозид рамнетина), в стеблях
—каучук до 1,4%, смолы; в листьях—тритерпеноиды (цикмартенол,
24-метимициклоартанол), каучук 1,6—1,9%, фенолкарбоновые кислоты в гидролизате (кофейная); кумарины, в гидролизате (эллаговая
кислота), флавоноиды в гидролизате (кверцетин, кемпферол).

Растение обладает слабительным, рвотным, кератопластическим действием.

Млечный сок наружно употребляется для удаления бородавок,
мозолей, пигментных пятен, препараты его — при бронхиальной
астме, раке желудка, печени и матки. Порошок корней применяли
при бешенстве. Растение является инсектицидом против бытовых
насекомых.

Необходимо помнить, что растение ядовито и вызывает серьезное поражение желудочно-кишечного тракта. Известны летальные
исходы.

В Китае кашицу из измельченной свежей травы используют в
качестве растирки или пластыря при кожных нарывах и лишае (Ли
Шанью, 1992).

МОЛОЧАЙ ВАЛЬДСТЕНА - Euphorbia waldstenii (Sojas.) Czer.

(E. virgata Waldst. et Kit.)

Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай Вальдстена — многолетнее травянистое растение, голое, сизоватое, высотой 40—80 см. Корень вертикальный или косо
нисходящий, ветвистый, многоглавый; стебли в небольшом числе,

536

прямостоячие, прутьевидные, ветвистые, наверху с 5—20 пазушными цветоножками 0,6—5 см длины; низовые листья чашевидные,
стеблевые едва прижатые или иногда сидячие, линейные, 2—9 см
длины, 2—10 мм ширины. Верхушечные цветоносы в числе 5—15,
7—45 мм длиной, листочки обертки и верхние стеблевые листья
сидячие, зеленые; листочки оберточек желтовато-зеленые, бокальчик колокольчатый, 2—2,5 мм длиной, 1,5—2 мм диаметром, трехорешник тупо-яйцевидный, 3—4 мм длиной, 4—4,5 мм толщиной,
семя широко-яйцевидное, 1,8 мм длиной, буро-фиолетовое.
• Цветет в июне—августе.

Распространен на Украине, в Беларуси, в европейской части

России (кроме Карело-Мурманского района), в Западной

Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский

(запад), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье), в Средней

Азии.

Растет на полях и в посевах, на залежах и выгонах, на мусорных
местах, у дорог, по степным склонам холмов и оврагов, в разнотравной степи, среди кустарников, по опушкам лесов, на лесных лужайках, заливных лугах, часто на песчаной и карбонатной почве, во
многих районах заносов.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корни,сок.

Растение содержит алкалоиды 0,54%. Млечный сок корней,
стеблей, листьев содержит яблочную кислоту, смолы 4,5%, 0,1—1,0%
и 11,56% соответственно. Корни — каучук 0,88, смолы 4,5%.

В траве обнаружены флавоноиды (кверцетин, гиперин), в стеблях
— каучук 0,16—0,6%, смолы 2,7—7%, в листьях — L-инозит, каучук
0,28—1,1%, смолы — 11,56%, витамин С. Семена содержат жирное
масло 15—31%.

Млечный сок растения применяется наружно при кожных заболеваниях и для лечения ран.

Отвар корней употребляется как слабительное, диуретическое,
антигельминтное, рвотное, противолихорадочное, болеутоляющее,
противораковое. Наружно молодые стебли, листья применяют при
дерматомикозах, лейшманиозе, для выведения бородавок и мозолей, а также как косметическое.

Растение является инсектицидом. Окрашивает шерсть в желтый
цвет.

Способы приготовления и применения:

1. 1,5 г сухих измельченных корней на 200 мл воды, кипятить 5
минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые ложки
1—2 раза в день до еды как слабительное.

2. 1,5—2 г сухой измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—3 раза в
день как мочегонное, слабительное, болеутоляющее и противораковое.

МОЛОЧАЙ ВОЛОСИСТЫЙ — Euphorbia paralias L
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай волосистый — многолетнее травяное растение высотой
35—85 мм, сизое, корень ветвистый, длинный, многоглавый, стебли
в большом числе, прямостоячие, твердые, наверху с 6—8 пазушными

537

цветоносами. Верхушечные цветоносы в числе 3 или 5, толстые,
0,7—3,2 см длины, листочки обертки яйцевидные, почковидные,
бокальчик широкий, колокольчатый, 2—2,5 мм длины и диаметром,
внутри волосистый, нектарники полулунные, с короткими рожками,
трехорешник реповидный, 3,5—4,5 мм длины и 5—6,5 мм ширины,

сильно приплюснутый.

Семя яйцевидно-шаровидное, 2,5—3 мм длины и 2,2—2,5 мм

ширины, беловатое, гладкое. Плодоносит в июле—августе.

Распространен в Западной Сибири (Обский (юго-восток), Иртышский (восток), Алтайский районы), в Восточной Сибири (Енисейский (юго-запад), Ангаро-Саянский районы), в Средней Азии.
Растет в лесах, по опушкам и на лужайках, на лесных, пойменных

и альпийских и субальпийских лугах.
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветы), сок.

Отвар корней используется как сердечное и слабительное. Порошок корней употребляется при бешенстве.

Отвар травы пьют как слабительное, настой — рвотное, а также

при болезнях почек и гинекологических заболеваниях. Сок наружно
— при кожных болезнях, канцерогенных язвах и для удаления бородавок. Надземная часть растения окрашивает ткани в желтый цвет.
Кормовое для маралов и пятнистого оленя.

Ядовито.
Способы приготовления и применения:

1. 2 г сухой измельченной травы на 200 мл воды, кипятить 5 минут на слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 1—2 раза в день натощак как слабительное.

2. 2 г сухой измельченной травы на 0,5 л воды, кипятить 5 минут,

настаивать 1 час, процедить, принимать по 0,25 стакана 2 раза в день
после еды при заболеваниях почек, гинекологических заболеваниях.

МОЛОЧАЙ ВОЛЫНСКИЙ 
Euphorbia volhynica Bess. ex Staf., Kubcz. et Pavl.

Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай волынский — многолетнее травянистое растение высотой 30—80 см.

Распространен на Украине (Карпаты, Днепровский район (запад).

Растет на опушках и по кустарникам.
С лечебной целью используется сок надземной части растения.

Растение содержит кверцетин, гиперин, изомирицетин.
Сок и отвар народная медицина использует при лечении рака,
желудка, печени и матки, наружно—при лечении незаживающих ран.

Способы приготовления и применения:

1. Юг сухой измельченной травы молочая волынского на 200 мл

воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настоять 2 часа,

процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в день.

2. Свежеприготовленный сок по 1 чайной ложке в 0,25 стакана

кипяченой воды комнатной температуры 3 раза в день за 20—30
минут до еды.

МОЛОЧАЙ ВЫСОКИЙ — Euphorbia procera Bieb.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай высокий—многолетнее травянистое растение высотой
50—100 см, густо пушистое; корень толстый, многоглавый; стебли
многочисленные, прямостоячие, с 2—10 пазушными цветоносами.
Соцветие щитковидное, верхушечные цветоносы в числе 5—8,
1,5—7 см длины, на конце трехраздельные; листочки обертки широко-яйцевидные; листочки оберточек продолговато-эллиптические,
желтовато-зеленые; бокальчик колокольчатый, около 2,5 мм
длины, 2,5—3 мм диаметром, нектарники в числе 4; трехорешник
приплюснуто-шаровидный, 3,5—4 мм длиной, 4—4,5 мм шириной, семя сжато-яйцевидное, 2,0—21,5 мм длиной, гладкое, темнобурое.

Цветет в мае—июне.
Распространен в европейской части России (Волжско-Камский,

Волжско-Донской, Заволжский районы).

Растет на лугах, в лиственных и сосновых лесах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни.
Растение обладает слабительным, рвотным, мочегонным, кера
толитическим и противоопухолевым действием. Порошок корней
применяется при бешенстве. Отвар травы употребляется как антигельминтное. Надземная часть растения окрашивает ткани в желтый

и зеленый цвета.

Инсектицид против бытовых насекомых.

Ядовито. Млечный сок раздражает кожу.
Способы приготовления и применения:

1. 2 г сухих измельченных корней на 1 стакан воды, кипятить 6—7
минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке
2—3 раза в день при раковых заболеваниях после еды.

2. 2 г сухой измельченной травы на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—3
раза в день после еды, как мочегонное.

МОЛОЧАЙ ГЛЯНЦЕВАТЫЙ — Euphorbia lucida Waldst. et Kit.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай глянцеватый — многолетнее травянистое растение,
высотой около 30—150 см, голое, корень крепкий, многоветвистый;

стебли одиночные, прямостоячие, 5—10 мм толщины, голые, полые,
густо олиственные. Соцветие удлиненное, метельчатое; верхушечные цветоносы в числе 6—10, короткие, на конце два раза двураздельное.

Листочки обертки яйцевидные, листочки оберточек яйцевидно-ромбические или почковидные, желтовато-зеленые; бокальчик коротко колокольчатый, 3—4 мм длины, внутри мохнатый, нектарники желтые, полулунные, 1,5—2 мм длины; трехорешник яйцевидный, 4,5—5 мм длины, не приплюснутый, голый; семя шаровидно-яйцевидное, гладкое, желтовато-светлобурое.

Цветет в мае—июне.

Распространен в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Беларуси, Молдове, в Западной Сибири (Обский округ).

539

Растет на заболоченных лугах, по берегам ручьев.
С лечебной целью используются корни, млечный сок.
Растение содержит млечный сок, смолы 50,33%.
В корнях обнаружены дубильные вещества 23%.
В надземной части растения найдены флавоноиды (изокверцитрин, авикулярин, гиперин, рутин), каучук, смолы.

Наружно отвар корней применяется при кожных заболеваниях.
Млечный сок корней используется при выведении бородавок. Ядовито.

Млечный сок вызывает нарывы на коже и тяжелые воспаления
глаз и носа.

МОЛОЧАЙ ГРУЗИНСКИЙ
Семейство молочайные 
- Euphorbia ibenca Boiss.
Euphorbiaceae Juss.

Молочай грузинский—многолетнее травянистое растение высотой 30 см, голое, сизое; корень тонкий, ползучий, стебли прямостоячие, ветвистые, с пазушными цветоносами. Верхушечные цветоносы многочисленные, короткие, на конце двухраздельные; листочки
обертки коротко-яйцевидные; листочки оберточек почковидные,
желтоватые, бокальчик колокольчатый. Нектарники полулунные с
короткими рожками; трехорешник сильно приплюснутый; семя яйцевидное, черное,гладкое.

Распространен в европейской части России (Волжско-Донской,

Заволжский, Нижне-Волжский районы), на Кавказе (все районы).

Растет на травянистых склонах, лугах, в кустарниках, по опушкам

на необработанных участках, у дорог.

В Предкавказье засоряет посевы.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корни.

Растение содержит карденолиды, сапонины, алкалоиды, млечный сок—смолы.

В корнях обнаружен каучук 1,2%, смолы 8,7%.

В траве найдены тритерпеноиды (эйфол, эйфорбол), ароматические соединения и эллаговая кислота, флавоноиды 2,6% (гиперин,
рутин, кверциметрин). Стебли содержат алкалоиды, витамины С, К,
дубильные вещества 5,0%. Листья — эфирное масло, алкалоиды
0,054%, витамины С, К, дубильные вещества 12,8%, гиперин. Цветки
— эллаговую кислоту.

Растение обладает кардиотоническими свойствами, аналогичными секуринеге полукустарниковой (Securinega suffraticosa (Pall.)
Rend) и наперстянке пурпурной (Digitalis purpurea L.). Галеновые
препараты оказывают гипотензивное действие и имеют высокую
биологическую активность. В Азербайджане растение используется
при сердечно-сосудистых заболеваниях; по фармакологическому
действию идентичен молочаю понтийскому (Euphorbia pontica). Отвар травы в Карачаево-Черкесской автономной области применяется при туберкулезе легких; наружно — при экземах. Окрашивает
шерсть и шелк в желтый, зеленый и черный цвета. Млечный сок
угнетает центральную нервную систему.

Ядовитое. В сухом виде ядовитость уменьшается.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 2 стакана воды.
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3 раза в день при туберкулезе легких.

540

2, 2 чайные ложки сухой измельченной травы на 0,5 литра воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать в виде
примочек при экземе.

МОЛОЧАЙ КИПАРИСОВЫЙ — Euphorbia cyparissias L
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай кипарисовый — многолетнее травянистое растение высотой 10—40 см, голое или реже
слегка опушенное, серовато-зеленое.




Корень цилиндрический, ползучий, разветвленный, стебли многочисленные, прямостоячие, густо
олиственные. Верхушечные цветоносы в числе 10—18,
на конце один-два раза двураздельные; листочки
обертки ланцетовидные, 9—17 мм длины, 1—2 мм
ширины; листочки оберточек яйцевидно-ромбические, тупые или остроконечные, желтоватые или пурпуровые. Бокальчик колокольчатый, 1,5—2 мм в диаметре; нектарники двурогие, трехорешник усеченно-яйцевидный,

ОКОЛО 3 MM ДЛИНЫ.

Цветет в мае—июне, изредка осенью.

Распространено в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Беларуси, в европейской части России (Верхне-Волжский (запад), Волжско-Донской, Нижне-Донской районы), в Западной
Сибири (Иртышский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней Азии.

Растет в сосновых лесах, на залежах и песчаной почве, изредка
на заброшенных полях и пустырях.
С лечебной целью используется трава, корни, сок.
Растение содержит дитерпеноиды (13-гидроксиингенол, 12-дезокси-16,19-дигидроксиингенол), тритерпеноиды (хипенон-6, эуфол,
2-метиленциклоартанол, бета-амирин, глютенол), флавоноиды (кверцетин, гиперин, изомирицетин, 3-бета-Д-глюкуронид кверцетине, 3бета-Д-глюкозид кемпферола, 3-бета-Д-глюкозид кверцетина, 3бета-Д-глюкозид кемпферола), высший флифатический спирт 1гексакозанол.

В млечном соке найдены тритерпеноиды (эуфол, метиленциклоартанол, бета-амирин, глитенол), каучук 2,73%, смолы 1,7—3%,
высший алифатический цериловый спирт, олеиновая кислота. Корни
содержат кумарины. В надземной части растения найдены фруктоза,
циклитол L-инозит, органические кислоты и их соли (соли винной и
яблочной кислот), каротин, холин, фенолкарбоновая галловая кислота, дубильные вещества, флавоноиды. Листья содержат витамин С,
цветки — флавоноид лютеолин. Семена — жирное масло.

На Украине отвар травы применяется при злокачественных опухолях желудка, печени и матки. Настой травы обладает антибактериальной активностью, а в малых — сильное слабительное, рвотное и
антигельминтное.

Сок травы наружно используется для удаления бородавок, жировиков, мозолей и при злокачественных опухолях. Отвар корней
применяется в народной медицине как слабительное. Трава используется в гомеопатии.

Жирное масло семян используется для лекарственной промышленности. Сок окрашивает ткани в желтый цвет.

541

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка травы на 300 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке с водой
3 раза в день.

2. 2 г измельченных корней на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 1—2
раза в день натощак как слабительное.

МОЛОЧАЙ КОМАРОВА — Euphorbia Komaroviana Prokh.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай Комарова — многолетнее травянистое растение высотой 20—50 см, голое или опушенное. Корень толстый (4—7 см),
ветвистый стебель 5(28)--43 см высоты, 3—6 мл толщины. Верхушечные цветоносы в числе 5, голые или реснитчатые; листочки обертки
яйцевидные или ланцетовидные, 3—7,5 см длины, 1,4—2,5 см ширины, листочки оберточек треугольно-дельтовидные, бокальчик полушаровидный, снаружи голый, 4—5 мм диаметром; нектарники снаружи опушенные; трехорешник широко яйцевидный, 6—7 мм в длину,
семя сжато-яйцевидное, 3—4 мм длины, гладкое.

Цветет в апреле—мае. Плодоносит в мае.

Распространено на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).

Растет в горных сухих лесах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни.

В корнях обнаружены алкалоиды, кумарины 0,2—0,3%, флавоноиды. Трава содержит кумарины (эллаговая кислота. 3,3-диметиловый эфир эллаговой кислоты), флавоноид 3-0-гликозид флавонола.

В тибетской медицине растение используется в составе сложных
рецептов, назначаемых при анемии, астении. Отвар корней в народной медицине дерсу и нанайцев применяется при болезнях печени
и желудка. Сильное слабительное и рвотное средство.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных сухих корней на 0,5 литра воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по Ї
столовой ложке 2—3 раза в день после еды при гепатите, язвенной
болезни.

МОЛОЧАЙ МЕЛКОСМОКОВНИК — Euphorbia chamaesyce L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай мелкосмоковник — однолетнее травянистое растение.
Стебли растения простертые, тонкие, ветвистые, 5—15 см длины,
листья яйцевидно-эллиптические.у основания слабо неравнобокие.
Цветки без околоцветника, однополые, один пестичный цветок
окружен несколькими однотычинковыми, окутанными покровом из
пяти сросшихся листочков. Нектарники на них поперечнолепестные,
с цельными белыми придатками. Плод — трехгнездная коробочка.
Распространен в европейской части России (Волжско-Донской,
Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), на юге Украины, в Крыму, на Кавказе. Общее
распространение — Южная Европа, Балканский полуостров, Северная Африка, Малая Азия.

542

Растет по сухим каменистым склонам с легкими почвами, на

мусорных местах, залежах и выгонах, по глинистым и песчаным

берегам.

С лечебной целью используется сок растения. Корни содержат

каучукоподобные вещества, смолы.

В Закавказье млечный сок используется как слабительное, наружно—противосифилитическое, для лечения кожных заболеваний,
удаления бородавок, при чесотке, укусах насекомых.

Способ приготовления и применения:

2—3 капли млечного сока на 200 мл воды. Употреблять внутрь 1—2
раза в день как слабительное.

МОЛОЧАЙ МИНДАЛЕВИДНЫЙ - Euphorbia amygdaloides L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай миндалевидный — многолетнее травянистое растение
высотой 20—100 см, более или менее волосистое; стебли прямостоячие, 5—7 мм толщины, наверху с 6—16 пазушными цветоносами.
Верхушечные цветоносы в числе 5—8, на конце 1—2 раза двураздельные; листочки обертки продолговатые, листочки оберточек
полукруглые, тупые; бокальчик широко колокольчатый, 2—2,5 мм
длиной и 2,5—3 мм, нектарники в числе четырех, серпообразные, с
рожками; трехорешники приплюснуто яйцевидные, глубоко трехбороздчатые; семя яйцевидно-округлое, 2,5—2,8 см длины и 1,8-2,2 мм ширины, гладкое, серовато-черное.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
сок.

Растение содержит циклитолы, дитерпеноиды, каучук 0,34%,
лигнаны, вещество с температурой плавления 168 градусов С;

флавоноиды (кверцетин, гиперин, изомирицетин, кемпферол, рамнетин, 3-альфа-арабино-альфа-арабинозид рамнетина, 3-альфаарабинопиранозид рамнетина, 3-бета-арабино-бета-арабинозид рамнетина, 3-бета-рамнозидо-бета-рамнозид рамнетина, 3 альфа-арабинофуранозид рамнетина, 3-диарабинозид рамнетина.

В корнях, стеблях, листьях обнаружен каучук 0,1—0,27, 0,1—
0,17 и 0,7% соответственно. Трава содержит алкалоиды; семена—жирное масло 22—30%, жирные кислоты (масляная, олеиновая).

Растение обладает сильным слабительным и рвотным действием. Согласно литературным данным, водный экстракт травы эффективен при лечении саркомы. В Чехословакии растение применяется
как антиканцерогенное. Свежий сок растения во Франции употребляется для удаления бородавок и мозолей.

Используется надземная часть в гомеопатии. Растение можно
использовать для окрашивания шерсти и шелка в желтый и черный
цвета в зависимости от протравы.

Способы приготовления и применения:

1. 4 г сухой измельченной травы на 600 мл воды, кипятить на
слабом огне до 1/3 первоначального объема жидкости, процедить.

Принимать по 1 капле 3 раза в день. Ежедневно добавлять по 1
капле, доводить до 10 капель вдень и принимать по 10 капель вдень
в течение 3—4 недель при саркоме и раковых заболеваниях.

2. 2 г сухих корней на 0,5 литра воды, кипятить 10 минут.
Принимать по 1 чайной ложке 1—2 раза в день как мочегонное.

543

МОЛОЧАЙ МИРТОЛИСТНЫЙ — Euphorbia myrsmites L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай миртолистный — многолетнее травянистое растение,
голое, сизое, более или менее красноватое. Стебли восходящие или
стелющиеся, до 40 см длины, 2—5 мм толщины, густо олиственные.

Верхушечные цветоносы в числе (6) 7—10, на конце два (три) раза
двураздельные; листочки обертки продолговато-обратнояйцевидные, 1—2,8 см длины, 0,7—2,0 см ширины, листочки оберточек по
два, почковидные, нередко желтоватые. Бокальчик колокольчатополушаровидный, около 3 мм длины и 4 мм диаметром, нектарники
поперечно-продолговатые, 2—3 мм длины, с рожками, семя продолговатое, сероватое.

Цветет в апреле, вторично в июне.

Распространено в Крыму.

Растет на скалах и каменистых склонах с карбонатной почвой.

Растение содержит дитерпеноиды (ингенол, 5-дезоксиингенол,
20-дезоксиингенол, мирсинол, эфиры мирсенола), алкалоиды, флавоноиды (3-альфа-галактопиранозид кемпферола), 3-бета-глюкопиранозид кемпферола, 3-альфа-рамнопиранозид рамнетина, 3бета-глюкопиранозид рамнетина, 3-бета-галактопиранозидрамнетина), высшие жирные кислоты, млечный сок, яблочную кислоту,
смолы, ахотосодержащие соединения, витамин В,.

В надземной части растения обнаружены тритерпеноиды (тараксерол, бета-амирин), высший алифатический углеводород п-нонакозанол, высший алифатический спирт октакозанол, витамин С.

Сок растения, а также корни, листья и плоды используются для
уничтожения бородавок и мозолей.

Декоративное. Ядовито. Млечный сок вызывает сильные ожоги и
воспаление кожи.

МОЛОЧАЙ МОХНАТЫЙ Семейство молочайные

Euphorbia villosa Walclst. et Kit.
- Euphorbiaceae Juss.

Молочай мохнатый — многолетнее травянистое растение высотой 40—120 см, густо пушистое, корень толстый, цилиндрический,
многоглавый, с длинными отпрысками. Стебли многочисленные,
прямостоячие, внизу 4—7 мм толщиной, дудчатые, с 2—10 пазушными цветоносами (1,5—11 см длиной) и ниже с нецветущими ветвями;

низовые листья чешуевидные; стеблевые листья сидячие или едва
черешчатые. Соцветие щитковидное, верхушечные цветоносы в
числе 5—8, 1,5—7,0 см длиной, бокальчик колокольчатый, около
2,5 мм длиной и 2,5—3 мм в диаметре. Плод — трехорешник,
приплюснутый, шаровидный, 3,5—44 мм длиной, 4—4,5 мм шириной,
слегка бороздчатый. Семя сжато-яйцевидное, 2—2,5 мм длиной,
гладкое, темно-бурое, блестящее.

Встречается на Украине (Днепровский район), в Молдове, на

Кавказе (все районы).

Растет на сырых лугах, в заболоченных речных долинах, на

поросших кустарником берегах рек. лесных лужайках, в канавах,

в низинах и предгорьях.

С лечебной целью используется трава.

Растение содержит органические кислоты 4,7%, алкалоиды
0,1%, сапонины, витамин С, дубильные вещества 7,9%. В корнях
обнаружен каучук 0,23%, смолы 22,2%, стебли и листья содержат
инозит.

544

В Азербайджане млечный сок травы применяется как нежное
слабительное. Эссенция употребляется в гомеопатии.

Настойки и отвары в опытах на животных вызывают возбуждение
центральной нервной системы с последующим параличом. Растение
окрашивает ткани в зеленый цвет.

МОЛОЧАЙ НИЧТОЖНЫЙ — Euphorbia ex/qua L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай ничтожный — однолетнее травянистое растение высотой 8—20 см. Растение голое. Корень тонко-веретеновидный. Стебли, благодаря ветвлению основания, чаще в числе нескольких или
многочисленные, прямостоячие или приподнимающиеся, или лежачие, темно-зеленые, иногда красноватые, густо олиственные, большей частью ветвистые, наверху большей частью с 1—5 пазушными
цветоносами (0,3—4 см длиной), стеблевые листья торчащие, сидячие, нижние более мелкие, тупые, иногда трехзубчатые. Верхушечные цветоносы в числе 3 или 5 (редко 4), 0,4—1,5 см длиной;

бокальчик кубарчатый, 0,6—0,8 мм длиной и шириной, в зеве волосистый. Трехорешник трехгранно яйцевидный, 1,8—2 мм длиной и
шириной, семя яйцевидное, четырехгранное, 1,2—1,4 мм длиной,
0,9—1 мм шириной, желтовато-белое.

Цветет в мае—ноябре.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит дитерпены, млечный сок, яблочную кислоту.
В побегах обнаружены флавоноиды: 3-глюкозид кемпферола,
3-глюкуронид кемпферола, 3-глюкозид кверцетина, 3-глюкуронид
кверцетина. В семенах обнаружено жирное масло 34%.

Растение обладает слабительным, рвотным, болеутоляющим,
мочегонным действием, применяется при бешенстве.

На Кавказе млечный сок используется как противолихорадочное
средство по 1 чайной ложке с водой 1—2 раза в день.

Растение окрашивает ткани в темный цвет.

МОЛОЧАЙ ОСТРЫЙ — Euphorbia esula L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss,




Молочай острый — многолетнее травянистое
растение высотой 20—70 см; корень ползучий, тонкоцилиндрический, ветвистый с длинными отпрысками. Стебли прямостоячие, круглые, полосатые,
голые, наверху с 1—23 тонкими, часто изогнутыми пазушными цветоносами 1,5—7,5 см длиной, ниже
с густо олиственными, впоследствии удлиняющимися, нецветущими ветвями. Низовые листья сухо
пленчатые, чешуевидные, стеблевые сидячие или
едва черешчатые, из постепенно суживающегося
основания. Листья у верхушки часто зазубренные,
мягкие, впоследствии торчащие, голые, сверху тускло-зеленые,
снизу голубоватые, верхние вверх направленные, на нецветущих
ветвях 7—20 мм длиной и 2—2,5 мм шириной. Верхушечные цветоносы в количестве 8—13, 1,5—6 см длиной, как и пазушные простые

18. 540,т.1

545

или на конце 1 или 2 раза двухраздельные. Листочки обертки
линейно-ланцетовидные или продолговато-яйцевидные, 1—3 см
длиной, 1,5—3,5 см шириной, заостренные листочки оберточек по 2,
из усеченного или широкосердцевидного основания. Бокальчик
колокольчатый, 2—2,5 мм длиной и диаметром, с короткими, усеченными, бахромчатыми лопастями; нектарники желтые или зеленые,
впоследствии буреющие, коротко двурогие, часто почти безрогие.
Трехорешник яйцевидный, 2,5—3,5 мм длиной и 2,8—3,8 мм шириной, глубоко трехбороздчатый, голый. Семя яйцевидное, около 2 мм
длиной и 1,8 мм шириной, гладкое, желто-бурое с желтым почковидно сидящим придатком.

Цветет в июне—августе.

Распространен на Украине, в Беларуси, Молдове, в европейской

части России (Причерноморский, Нижне-Волжский, Прибалтийский районы), в Западной и Восточной Сибири (все районы), на

Кавказе, в Средней Азии.

Растет на лугах, по канавам и берегам рек, среди кустарников, по

полям и пашням, у дорог, особенно на суглинистой почве,

засоряет посевы.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корни, млечный сок.

Растение содержит декадиеноилингенол. декатриеноилингенол, додекатетраеноилингенол, каучук, алкалоиды, фенолкарбоновую галловую кислоту, дитерпеноиды (ингенол, тридодеканоат ингенола, пентадеканоат ингенола, моноацетат ингенола, диацетат ингенола), млечный сок, смолы, высшие жирные кислоты, тритерпеноиды (24-метиленциклоартанол, луцеол, циклоартанол), флавоноид 3-Р-Д-глюкуронид кемпферола, высшие алифатические
углеводы (п-гептриаконтан, п-нонакозан, п-пентакозан, п-гексакозан, п-гептакозан, п-триаконтан, п-детриаконтан, п-тритриаконтан),
ситостерин, смолы, высшие алифатические спирты. В семенах
содержится жирное масло.

Мазь из порошка травы применяется при наружных опухолях.

Млечный сок употребляется наружно для удаления бородавок и мозолей, в смеси с серой — при лейшманиозе и чесотке.
Спиртовый экстракт растения проявляет антилейкемическую активность.

Отвар корней применяется как слабительное, при бешенстве,
наружно—для примочек для обработки ран.

Отвар травы применяют как слабительное, настой при желтухе и
болезнях сердца. Надземная часть растения окрашивает шерсть и
шелк в черный, желтый и зеленый цвет.

Инсектицид. Ихтиоцид.

Ядовито, особенно семеча и корни. Известны случаи отравления
людей. Млечный сок раздражает кожу, а при попадании внутрь
поражает слизистые оболочки.

Способ приготовления и применения:

2 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, кипятить 5
минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки утром натоідак как слабительное 1 раз в день.
При бешенстве, желтухе — по 1 столовой ложке 2—3 раза в
день.

546

МОЛОЧАЙ ПАЛЛАСА — Euphorbia Pallasii Turcz
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай Палласа—многолетнее травянистое растение высотой
•\Q—40 см, голое или опушенное, корень толстый, ветвистый. Стебель 5—6 мм толщиной, с верхним междоузлием 2—5,5 см длиной,
нецветущий, нередко более высокий. Низовые листья чешуевидные,
стеблевидные, кроме иногда очередных нижних, мутовчатые, по 5
или редко по 4, из округленного или реже слегка суженного основания, продолговатые или эллиптические, 4—5,8 см длиной, 1,2—2,8 см
шириной, на нецветущих побегах, продолговато-эллиптические или
продолговато-ланцетовидные 4—9 см длиной и 1—3 см шириной.
Верхушечные цветоносы в количестве 5, голые или реснитчатые,
2—7,5 см длиной, при плодах мало удлиняющиеся, на конце трехраздельные, а затем двухраздельные. Листочки обертки яйцевидноланцетовидные, 3,5—7 см длиной, 1,4—3,3 см шириной, у оберточек
яйцевидно-треугольные или дельтовидные, острые, нижние по три,
2,7—5 см длиной и 1,5—3,3 см шириной, верхние же по два, меньших
размеров. Бокальчик широко колокольчатый, 4—5 мм в диаметре,
снаружи голый или слегка опушенный, внутри более или менее
пушистый, с крупными ресничками по краю, столбики 3—4 мм
длиной. Трехорешник 6—7 мм длиной, 7—8 мм шириной, семя около
3 мм длиной, бурое.

Цветет в мае,

Распространен в Восточной Сибири (Даурский район). Общее

распространение: Северная Монголия, Китай.

С лечебной целью используются корни,

Заготовку корней производят весной и осенью. Растение выкапывают, удаляют мелкие корешки, хорошо промывают в воде, режут
на пластинки и сушат.

В китайской медицине 0,9—2,4 г корней, обработанных в уксусе,
используют для лечения туберкулеза лимфатических узлов, туберкулеза костей и суставов, при хроническом бронхите.

Концентрированный отвар в Китае в виде масляной жидкости
используют в качестве растирки для лечения туберкулеза кожи,
нейродермитов, лишая.

Ли Шанью (1992) отмечает, что за исключением особых обстоятельств не следует принимать отвар корней молочая Палласа вовнутрь.

Примечание. Приготовление концентрированного отвара. Взять
120 г корня молочая Палласа, поместить в сосуд, залить водой и
поставить на несколько часов вариться на медленном огне, затем
немного остудить, профильтровать и снова поставить вариться.
Вываривать до густо маслянистой консистенции (Ли Шанью, 1992).

МОЛОЧАЙ ПОЛУМОХНАТЫЙ — Euphorbia semivillosa Prokh.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай полумохнатый — многолетнее травянистое растение
высотой 35—200 см. Корень цилиндрический, у основания под
стеблем утолщенный. Стебли обыкновенно в числе нескольких,
прямостоячие, голые, внизу 3—7 мм толщиной, кверху ребристые,
ветвистые, обыкновенно с 1—11 пазушными цветоносами, 2—20 см
длины, стеблевые листья линейно-ланцетовидные, 3,5—11 см дли
547

ной, &—20 см шириной. Верхушечные цветоносы в числе 3—8, 1—
6 см длиной, как и пазушные — на конце 2—4 вторичными цветоносами. Бокальчик колокольчатый 2,5—3 мм длиной, 2,5—3,5 мм диаметром, снаружи голый, внутри мохнатый. Трехорешник приплюснуто-шаровидный, 3—4 мм длиной, 3,5—4,5 мм шириной. Семя яйцевидное, 2,5—3 мм длиной, гладкое, бурое.

Цветет в мае—июле, плоды созревают в июле—августе.
Встречается на юге Украины и в Крыму, в европейской части
России (Верхне-Волжский, Волжско-Камский (юг), Волжско-Донской, Заволжский, Нижне-Донской районы), в Западной Сибири
(Верхне-Тобольский район (запад)).

Растет в степях по оврагам, на глинистых и каменистых склонах
и среди кустарников, по лесным опушкам и лужайкам, в рощах и
колках, иногда на залежах, заливных лугах и солонцах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
млечный сок.

Растение содержит алкалоиды, фенолкарбоновые кислоты и их
производные (метиловый эфир галловой кислоты), кверцетин, гиперин, изомирицитрин, изокверцитрин, жирное масло. В траве обнаружен гиперин 1,28%.

В народной медицине водные настои травы применяются при
диспепсии, как диуретическое, антигельминтное и рвотное. Отвар
травы в виде ванн эффективен при кожных заболеваниях.

Млечный сок употребляют наружно для выведения бородавок,
мозолей, пигментных пятен.

Ядовито. Млечный сок вызывает раздражение кожи.
Способы приготовления и применения:

1. 2 г сухой травы по 200 мл кипятка, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

2. 200 г сухой травы на 5 л воды, кипятить 5—7 минут, настоять
1 час, процедить. Использовать на полную ванну при лечении кожных
заболеваний.

МОЛОЧАЙ ПОЛУСЕРДЦЕВИДНЫЙ 
Euphorbia subcordata С. А. Меу.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай полусердцевидный — многолетнее травянистое растение 8— 45 см, голое или пушистое, сизоватое. Корень тонкий,
ползучий; стебли в малом количестве или многочисленные, наверху
с9—11 пазушными цветоносами, 1,5—5,5 см длиной. Верхушечные
цветоносы в числе 5 —10, 0,7—2,5 см длиной, как и пазушные —
один-два раза двухраздельные. Листочки оберточки линейно-ланцетовидные, 7—25 мм длины, 2—7 мм ширины, листочки оберточек по
2, почковидные. Бокальчик ширококолокольчатый 1,5—2,5 мм диаметром, снаружи голый.

Нектарники буровато-желтые, полулунные, двурогие. Трехорешник приплюснуто-яйцевидный. Семя продолговатое, гладкое.

Цветет в мае, плодоносит в июле.

Распространен в европейской части России (Заволжский район

(север)), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский,

Алтайский районы), в Средней Азии.

Растет в степях, по каменистым склонам и на гребнях холмов.

С лечебной целью используется трава, надземная часть, корни.

548

В листьях (с соцветиями) обнаружены флавоноиды 3,29% (кверцетин, кемпферол).

Трава и корни растений используются как противораковое, мочегонное, противосудорожное, при бешенстве.

Способы приготовления и применения:

1. Для мочегонных целей приготавливают настой из корней, сухой
и свежей травы. На 200 мл воды берется: корней 2 г, сухой травы 4—
5 г, свежей травы 6—8 г. Принимают по 1 столовой ложке 3—4 раза
в день. В целях уменьшения неприятных побочных явлений в виде
рвоты, поноса чаще всего приготовляют отвар из вышеуказанных
количеств растения, но жидкости берется в 3 раза больше и на
слабом огне ее кипятят до 1/3 объема. При этом способе приготовления отравления не наступает, но слабительные и рвотные свойства
исчезают (Левчук А. П., 1929).

2. При лечении рака существуют внутренний и наружный способы. При лечении рака внутренних органов приготовляют отвар из
корней и цветков. Корней 10 г мелко нарезанных, свежих или
истертых в порошок сухих, а цветков 20 г и кладут в обыкновенный
глиняный горшок (без глазури), вниз цветки, а сверху корни, поверх
которых кладут самый свежий творог в количестве 2 фунтов; горшок
накрывают крышкой, обмазывают весь толстым слоем глины и
ставят на 6 часов в жарко истопленную печь. По полном охлаждении
горшка полученную жидкость сливают и разливают в мелкую посуду.
Прием начинают с одной капли 3 раза в день и доводят до 15—20
капель на прием, прибавляя через день по 1 капле. Каждый прием
лекарства сопровождается заливанием стаканом самой свежей
сыворотки, смешанной с небольшим количеством пластового творога, замешанного с медом.

При лечении наружного рака приготовляют мазь из выжатого
сока, смешанного с самым свежим творогом. Сок в количестве 1
столовой ложки тщательно смешивают с 3 столовыми ложками
творога, полученную массу накладывают на пораженное место,
прикрывают ветошью и оставляют на 1—2 часа, покуда больной не
заявит о чувстве жжения. После этого на очищенную от мази
поверхность кладется самый свежий творог и оставляется до следующего лечения мазью. Мазь применяют 2 раза в день. Одновременно
с наружным лечением проводят и внутреннее лечение, дают капли
только 1 раз в день, прибавляя через 2 дня по 1 и доводя на прием
до 5 капель (Левчук А. П., 1929).

МОЛОЧАЙ ПРИБРЕЖНЫЙ
Семейство молочайные —

— Euphorbia paralias L.
Euphorbiaceae Juss.

Молочай прибрежный — многолетнее травянистое растение
высотой ЗО—80 см, голое, сизое. Корень ветвистый, длинный,
многоглавый; стебли в большом числе, прямостоячие, твердые,
густо олиственные, с 6—8 пазушными цветоносами. Верхушечные
цветоносы в числе 3 или 5, толстые, два—три раза двухраздельные,
листочки обертки яйцевидные, 1,2—1,6 см длиной, 3—6 см шириной,
листочки оберточек по 2, почковидные. Бокальчик ширококолокольчатый, 2—2,5 мм длиной и диаметром, внутри волосистый. Трехорешник реповидный, сильно приплюснутый; семя яйцевидно-шаровидное, беловатое.

Плодоносит в июле—августе.

549

Встречается в Крыму, на Кавказе (Западное Закавказье).

Растет на берегу моря и на песках.

В качестве сырья используется надземная часть, млечный сок.

Растение содержит дитерпеноиды (З-ангелиол-20-дезоксиингенол, 3-ангелоилингенол, З-гексанол-20-дезоксиингенол), тритерпеноиды (уваол, урсоловая кислота, циклосукаленол, циклоартенол, 24-метиленциклоартанол, лупеол, бета-амирин, полиановая
кислота, бетулин), каучук 0,2%, стероиды (ситостерин, ланостерин,
стигмастерин, кампестерин, холестерин), сапонины, алкалоиды,
кумарины (эллаговая кислота), дубильные вещества 4,8%, флавоноиды (кверцетин 0,1%, 3-ксилозидкверцетина, 3-арабинозидкверцетина, кемпферол, рамнетин, гиперин 0,12%, изомирицитрин,
З-бета-глюкозид кемпферола), высшие алифатические углеводороды (п-гептриаконтан, п-нонакозан, п-триаконтан, п-дотриаконтан,
п-тритриаконтан, п-пентатриаконтан), высшие алифатические спирты (гексакозанол, нонакозанол, неидентифицированный спирт
С22Н3403) с температурой плавления 78—79 гр. С.

В надземной части растения найдены кумарины (З-гидрокси-7метоксикумарин 0,1%), в листьях — тритерпеноиды, ситостерин,
пинеколовая кислота, эскуитин, флавоноиды, высший алифатический углеводород триаконтан; в семенах — жирное масло 38%.

Настой травы в Абхазии используется для лечения сибирской
язвы, млечный сок — наружно для удаления бородавок, мозолей,
жировиков, полипов носа. Выделенные из растения дитерпеновые
эфиры проявляют значительную цитотоксическую активность и действуют в опыте подобно подофиллину.

МОЛОЧАЙ ПУРПУРОВЫЙ —

Euphorbia purpurata Thniil. (E. dulcis auct.)
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай пурпуровый — многолетнее травянистое растение высотой 20—55 см, голое. Корневище простое или ветвистое, мясистое.

Стебли в числе одного-двух, дугообразно восходящие, 2—4 мм
толщиной, обыкновенно с 3—9 пазушными цветоносами (3—7 см
длиной). Верхушечные цветоносы в числе 5—6, тонкие; листочки
обертки 2—6,3 см длиной, 7—19 мм шириной, зеленые; листочки
оберточек по два 1,2—2,5 см длиной, 8—17 мм шириной, зеленые.
Бокальчик короткокубарчатый, около 2 мм длиной и 3 мм диаметром,
совершенно голый, нектарники в числе 4, поперечно эллиптические,
желтовато-зеленые, впоследствии темно-пурпуровые. Трехорешник
приплюснуто-шаровидный, около 3 мм длиной и 3,5 мм шириной,
трехбороздчатый; семя сжато-яйцевидно-шаровидное, около 2 мм
длиной.

Цветет в мае—июне.

Распространен в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Молдове.

Растет в тенистых (особенно буковых) горных лесах, по опушкам,
в кустарниках, на лужайках и у ручьев, редко на равнине, чаще в
горах на высоте до 1500 м над уровнем моря, обычно на
карбонатной почве.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит дитерпеноид ингенол, флавоноиды (3-бета
550

глюкозид кверцетина, гиперин, З-бета-галактозидо-6-галлат кверцетина), высшие жирные кислоты.

Растение используется как мочегонное, слабительное, рвотное.

Способ приготовления и применения:

2 г сухой измельченной травы на 3 стакана воды, кипятить 5
минут, настаивать 2 часа, процедить Принимать по 1 столовой ложке
2—3 раза в день как мочегонное

МОЛОЧАЙ ПЯТНИСТЫЙ — Euphorbia maculata
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай пятнистый — однолетнее травянистое растение высотой 10—20 см, курчаво-жестковолосое, с грубыми щетинистыми,
прямо оттопыренными волосками. Стебли стелющиеся, сильно ветвистые; листья короткочерешковые, яйцевидные или линейно-продолговатые, 5—9 мм длиной, 2—4 мм шириной, сверху голые, тусклозеленые, впоследствии краснеющие, посредине с округлым или
удлиненным пурпурово-бурым пятном, снизу пушистые. Цветки в
развилках как бы пазушные, часто сближенные в короткие густые
соцветия в виде ложной кисти, бокальчик колокольчато-кубарчатый,
около 0,75 мм длиной, мохнатый. Трехорешник зеленый, отчасти
краснеющий; семя яйцевидное, четырехгранное, около 0,8 мм длиной, часто серое.

Цветет в июне—октябре.

Встречается на Дальнем Востоке (Приморье (заносное)), на

Кавказе (заносное).

Растение содержит сапонины, дубильные вещества 15,7—17,1%,
галлотанин, катехины: (-)-эпикатехингаллат, (-)-эпигаллокатехингаллат, (-)-галлокатехингаллат, кверцетин. В надземной части обнаружены тритерпеноиды, ситостерин, дубильные веществаб,6—19,5%,
высшие алифатические спирты.

Млечный сок в США, Мексике применяется как антиканцерогенное, а также для уничтожения бородавок.

МОЛОЧАЙ РАСПРОСТЕРТЫЙ — Euphorbia humifusa Schlecht.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай распростертый — однолетнее травянистое растение
высотой 5—30 см, сизое, при созревании часто краснеющее. Корень
тонкий, вертикальный, стебли в числе нескольких, стелющиеся.
Цветки в развилках одиночные, бокальчик -воронковидный, до
0,75 мм длины и до 1 мм диаметром, с трехугольными лопастями;

нектарники в числе 4, поперечно продолговатые. Трехорешник
усеченно яйцевидный, 1,5—2 мм длиной, трехбороздчатый. Семя
сероватое, продолговатое, 1—1,2 мм длины, четырехгранное, гладкое.

Цветет в июне—сентябре.

Встречается на юге Украины, в Крыму, в европейской части

России (Нижне-Донской, Нижне-Волжский (дельта реки Волги), в

Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Анга
ро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приморье,

Приамурье (запад — по реке Амуру), в Средней Азии.

Растет на скалах и каменистых склонах, по берегам рек на

551

галечнике и песке, по обочинам дорог, на хлопковых полях, в посевах
проса, в горах до высоты 1500 м над уровнем моря.

С лечебной целью используются трава, корни, млечный сок.

Растение содержит фенолкарбоновые кислоты и их производные
(галловая кислота, метиловый эфир галловой кислоты, кверцетин).
В млечном соке обнаружена яблочная кислота, в корнях—смолы, в
листьях, соцветиях — флавоноиды.

В тибетской медицине порошок входит в состав многокомпонентных препаратов, отвар корней применяется как слабительное.

Настой или отвар травы молочая распростертого китайская
медицина употребляет при обильных кровотечениях и в качестве
антигельминтного; настойку—при эпилепсии и бешенстве. Млечный
сок — эффективное средство для удаления бородавок.

Растение ядовито.

Корни молочая распростертого применяются в качестве мочегонного средства при сердечных и почечных отеках и для лечения
сильных поносов, пищевых отравлений, а также при отсутствии
менструаций.

При лечении больных с инвазией кровяной двуусткой быстро
проходит асцит, уменьшается набухание печени, поджелудочной
железы, исчезает и ряд других симптомов болезни (Чхве Тхэсоп,
1987).

Старинные корейские рецепты:

Для лечения удаляют масло из семян молочая при поджаривании.
Поджаренные семена — 7 г и корень ревеня 7 г измельчают до
порошкообразного состояния. Затем порошок перемешивают с
водой и изготовляют таблетки по 0,3 г. Применяют при обширных
отеках, на разовый прием назначают по 5 таблеток (Чхве Тхэсоп,
1987).

МОЛОЧАЙ СЕВЕРЦОВА — Euphorbia sewerzowii Herd. ex Prokh.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай Северцова — многолетнее травянистое растение 26—
70 см высотой, голое. Стебли прямостоячие, 4—5 мм толщиной,
внизу часто обнаженные, наверху с пазушными цветоносами; низовые листья чешуевидные, тупотреугольные, стеблевые очередные,
треугольно-дельтовидные или треугольно-ланцетовидные, 2—4
(6) см длиной и 1—2,5 см шириной. Верхушечные цветоносы в числе
7—10, 5—12 см длиной, как и пазушные — на конце двураздельные;

бокальчик колокольчатый, 2,5—3 мм диаметром. Трехорешник тупояйцевидный, 5—6 мм длиной, семя яйцевидное, 3—4 мм длиной,
гладкое, с небольшим дисковидным сидячим придатком.
Цветет в июне.

Встречается в Средней Азии (эндемик). Растет по каменистым и
щебнистым склонам, среди кустарников, в средне- и верхнегорном поясах.

Растение содержит каучук 0,03%. В надземной части обнаружены
эуфол, ситостерин, дубильные вещества 6,3%, катехины (+)-катехин, (+)-эпигаллокатехин, (+)-эпигаллокатехингаллат), флавоноиды
0,85% (кверцетин, гиперин, триаконтан, тетракозанол). В семенах
обнаружено жирное масло 33%.

Согласно литературным данным, растение обладает слабительным, рвотным, болеутоляющим действием и используется при лече
552

ний желудочно-кишечных и сердечных заболеваний; водные и водно-спиртовые извлечения и спиртовая настойка обладают слабительным и желчегонным действием. Смолы растения обладают
эпилирующим свойством.

Окрашивает ткани в желто-зеленый цвет.

Способы приготовления и применения:

1. 2 г измельченной травы на 200 г воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—3
раза в день при гастрите, холецистите.

2. 5 г сухой травы на 200 мл спирта, настаивать в течение 10—12
дней. Принимать по 8— 10 капель с водой 2 раза вдень как слабительное и желчегонное при холецистите,

МОЛОЧАЙ СЕГИЕРОВ —

Euphorbia seguierana Neck. (E. gerardina Jacq.)
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай Сегиеров — многолетнее травянистое растение 12—
55 см высотой, голое, сизое. Корень цилиндрический, многоглавый,
стебли прутьевидные, наверху с 1—11 пазушными цветоносами
(3—6,5 см длины). Верхушечные цветоносы в числе 5—12,1,8—6 см
длины, на конце от одного до трех раз двураздельные; листочки
обертки яйцевидно-ланцетовидные, трехжильные; листочки оберточек яйцевидные или почковидные. Бокальчик колокольчатый, 2,5—
3 мм длины и 1,5—2 мм диаметром, снаружи голый, внутри волосистый. Трехорешник конически-яйцевидный, 3—4 мм длины, 2,5—
3,5 мм ширины, почти гладкий, голый. Семя сжато-яйцевидное, 2—
3 мм длиной, беловатое.

Цветет в мае—июне, плодоносит в июне—июле.

Распространен на Украине, в Крыму, в Беларуси, в европейской
части России (Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский,
Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в
Западной Сибири, на Кавказе, в Средней Азии.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
сок, семена.

Растение содержит органические кислоты 3,1%, алкалоиды
0,17—0,25%, дитерпеноид ингенол 5,1%,тритерпеноиды, сапонины,
витамин С, фенолкарбоновые кислоты и их производные (метиловый
эфир галловой кислоты, галловая, хлорогеновая, неохлорогеновая кислоты), кумарин скополетин, дубильные вещества 6,04%,
флавоноиды (кверцетин, изомирицитрин, кемпферол, гиперин, рутин, изокверцитрин, 3-бета-галакхраненин в плотозид-2"-галлат
кверцетина), высшие жирные кислоты, млечный сок, органические
кислоты, смолы, каучук. В семенах обнаружено 25,26% жирного
масла.

Растение обладает рвотным и слабительным действием. Сухая
трава заваривается как чай и используется при малярии. Млечный
сок (3—4 капли) употребляют с водой как слабительное, рвотное,
противомалярийное, наружно—для удаления бородавок и мозолей.

В Казахстане и Средней Азии отвар сухой травы употребляют
внутрь при туберкулезе легких, как слабительное. Отвар семян
используется как слабительное.

Надземная часть растения окрашивает ткани в коричневые,
желтые и зеленые тона.

553

Растение ядовито. Угнетает центральную нервную систему, вызывает тяжелые поражения желудочно-кишечного тракта; млечный
сок—нарывы на коже, а также воспаление слизистых оболочек глаз
и носа.

Способы приготовления и применения:

1.2 г сухой измельченной травы на 300 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
вдень после еды при туберкулезе легких и 2 столовые ложки натощак
1 раз в день как слабительное.

2. 2 г сухой измельченной травы на 0,5 литра кипятка, настаивать
30—40 минут, процедить. Употреблять как чай по 3/4— 1 стакану 1—2
раза в день при малярии после еды.

МОЛОЧАЙ СЕРЕЮЩИЙ — Euphorbia canescens L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай сереющий — однолетнее травянистое растение высотой 5—20 см, серое от густых мягких волосков. Корень тонкий,
вертикальный. Стебли в числе нескольких, стелющиеся, 5—15
(20) см длиной, тонкие. Листья в 2—3 раза короче развитых междоузлий, коротко-черешчатые, почти округлые, 3—7 см длиной, 2,5—
5 мм шириной. Бокальчик воронковидный, 0,75—1,25 мм длиной,
около 1 мм диаметром, мохнатый, внутри волосистый. Трехорешник
усеченно яйцевидный, 1,5—2 мм длиной, трехбороздчатый. Семя
яйцевидное, 1—1,25 мм длиной, четырехгранное.

Цветет в июне—августе.

Распространен на юге Украины, в Крыму, в европейской части

России (Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), на Кавказе,

в Средней Азии.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

сок.

Растение содержит алкалоиды, флавоноиды.

Корни, стебли, листья содержат смолу — 2,5, 3,15 и 6,5%
соответственно; дубильные вещества 1,65, 2,28 и 7,48% соответственно. В семенах найдено жирное масло.

Настой растения обладает слабительным действием. Смолы
обладают эпителизирующим действием. Кормовое для мелкого
рогатого скота.

Способ приготовления и применения:

2 г измельченной травы на 200 мл воды, кипятить 10 минут на
слабом огне, настаивать 30 минут, процедить. Принимать по 2
столовые ложки натощак как слабительное 1 раз в день.

МОЛОЧАЙ СЕРПОВИДНЫЙ — Euphorbia falcata L.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай серповидный — однолетнее травянистое растение высотой 5—30 см, голое или слегка опушенное, сизое. Стебли многочисленные, реже одиночные. Верхушечные цветоносы в числе 3—5,
как и пазушные — на конце многократно двураздельные. Листочки
обертки и нижних оберточек из клиновидного основания продолговатые или ланцетовидные, 1,4—2,5 см длины, 3—9 мм ширины,
заостренные. Листочки оберточек яйцевидные, 5—16 мм длиной и

554

5—10 мм шириной. Бокальчик колокольчатый, 1—1,5 мм шириной,
снаружи голый, внутри пушистый.

Нектарники полулунные, безрогие. Трехорешник конически-яйцевидный, 2—5 мм длины, слабо трехбороздчатый, голый. Семя
продолговатое, 1,5—2 мм длины, сжато-четырехгранное.
Цветет в июне—октябре.

Распространен на юге Украины, в Крыму, в европейской части
России (Волжско-Донской (восток), Заволжский (юг) Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Дальнем Востоке (Приморье), на Кавказе, в Средней Азии.

Растет по каменистым и щебнистым склонам от предгорий до
среднегорного пояса, а также по лессовым холмам, выходам
пестроцветных пород, на известняках и как сорное среди посевов
пшеницы и хлопка.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит дитерпеноид обдусифолдиенол, тритерпеноиды (эуфол, гамма-эуфорбол, бета-амирин), высшие алифатические углеводороды (п-нонакозан, тетракозан, пентатриаконтан), высшие алифатические кетоны (октадекан-2-он, эйкозан-2-он), дубильные вещества 10,9%, эллаговую кислоту, катехины ((+)-катехин,
(+)-эпигаллокатехин), флавоноиды 0,8% (кверцетин, гиперин), каучук, смолы, высший алифатический спирттетракозанол, витамин С.
В семенах обнаружено жирное масло 22,3%, в его составе кислоты
(в %): пальмитиновая 18,2, маргариновая 15,6, стеариновая 5,47,
олеиновая 22,2, линолевая 9,9, линоленовая 28,5.

Растение обладает слабительным, рвотным, мочегонным, болеутоляющим и кератическим действием, а также применяется при
сердечных заболеваниях. Водные и водно-спиртовые извлечения
имеют слабительное и желчегонное действие. Смолы обладают
эпителизирующим действием.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка сухой измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день как мочегонное и болеутоляющее.

МОЛОЧАЙ СКАЛОЛЮБИВЫЙ — Euphorbia petrophilia С. А. Меу.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Молочай скалолюбивый — многолетнее травянистое растение
высотой 10—15 см. Растение мелко-железисто-бархатистое, сизое.

Стебли из многоглавого корня, многочисленные, простые. Верхушечные цветоносы в числе 3—5, простые или на конце один раз
двураздельные. Листочки обертки округлые, листочки оберточек
округло-ромбические, бокальчик колокольчатый, 2—2,5 мм диаметром, внутри волосистый. Нектарники полулунные. Трехорешник
яйцевидный 2,5—3,5 мм длины, 1,8—2,5 мм ширины, гладкий. Семя
сжато яйцевидное — четырехгранное, беловатое.
Цветет в мае— июне, плодоносит в июне—июле.
Распространено в Крыму, в европейской части России (ВолжскоДонской, Причерноморский, Нижне-Донской (запад) регионы, на
Кавказе. Эндемик.

Растет на скалах и каменистых склонах с карбонатной
почвой.
Надземная часть растения содержит эллаговую кислоту, флаво
555

ноиды 3%, рутин. В стеблях обнаружен каучук 0,2%, смолы, в листьях
гиперин 3%, в цветках — эллаговая кислота.

Выделенные флавоноиды растения подавляют асептическое воспаление у лабораторных животных.

МОЛОЧАЙ СОЛНЦЕГЛЯД
Семейство молочайные 
- Euphorbia helioscopia L
Euphorbiaceae Juss.

Молочай солнцегляд — однолетнее травянистое растение высотой 10—50 см, рассеянно-волосистое, особенно наверху, реже
голое.

Корень тонкий, веретеновидний. Стебли на корне в числе 1—30,
прямостоячие или раскидистые, 1—4 мм толщиной. Стеблевые
листья очередные, короткочерешчатые, обратно-яйцевидные или
лопатчатые, 8—28 мм длины и 5—13 мм ширины. Верхушечные
цветоносы в числе 5, 0,5—4 см длины, на конце трехраздельные.
Бокальчик колокольчатый, 1,5—2,5 см диаметром, снаружи голый,
внутри слегка пушистый. Трехорешник реповидный, 2,5—3,5 мм
длины, 3—4 мм ширины, глубоко трехбороздчатый. Семя яйцевидное, 1,5—2 мм длины, бурое.
Цветет в апреле—мае.

Распространен в европейской части России (все районы, кроме
Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, Заволжского), на Украине, в Беларуси, в Молдове, на Кавказе (все районы), в
Средней Азии. Общее распространение — Скандинавия (южная
часть), Средняя Европа (Германия, Польша, Чехия, Словакия,
Венгрия, Австрия, Швейцария), Атлантическая Европа (Голландия, Бельгия, Англия, Франция, Португалия), Западное и Восточное Средиземноморье, Балканский п-ов и Малая Азия, Армения,
Иран, Афганистан, Индия, Пакистан, Непал, Япония, п-ов Корея,
Северо-Восточный Китай. Занесен в Северную Америку (Канада
и США).

Растет на мусорных местах, по обочинам дорог, канавам, в
огородах и на залежах, реже в посевах.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
корни, смола, млечный сок.

Заготовку травы производят весной и летом. Траву срезают,
просушивают, а затем измельчают. Корни заготавливают весной или
осенью.

Растение содержит глюкозу, фруктозу, мальтозу, янтарную кислоту, дитерпеноиды, тритерпеноиды, каучук 0,11%, стероиды, фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая кислота, основная галлово-кислая соль), флавоноиды (кверцетин, гиперин, хемозин, кемпферол, изомирицитрин, 3-бета-глюкозид кверцетина, 3бета-галактозидо-2"-галлат кверцетина, титималин).
В млечном соке обнаружены стероиды.

В корнях содержатся смолы, кверцетин, кверцитрин, в надземной
части — дитерпеноиды, сапонины, катехины, флавоноиды 5,75,
титимолин, в стеблях—каучук0,15%, смолы, влистьях—витамин С.

В семенах содержится жирное масло 28,4—33,6%, в его составе
кислоты (в %): пальмитиновая 9,4, маргариновая 2,8, стеариновая
1,8, олеиновая 18,5, линолевая 21,8, линоленовая 44,5, миристиновая 0,46, лауриновая 0,59.

Растение обладает противовоспалительным, бактерицидным,

556

антигельминтным, отхаркивающим, слабительным, рвотным и болеутоляющим действием. Настой травы используется как противоопухолевое средство, отвар — наружно при фурункулезе.

В Абхазии отвар травы употребляют при сибирской язве, ревматизме, злокачественных опухолях, как сильное возбуждающее. Млечный сок наружно применяют для удаления бородавок.

Отвар корней в индийской медицине применяют как антигельминтное, отвар надземной части при сифилисе. Доказано эпилирующее действие смолы.

Жирное масло семян пригодно для лакокрасочной промышленности.

Ядовит. Известны летальные исходы. Млечный сок вызывает
нарывы на коже, поражает слизистые оболочки желудочно-кишечного тракта, а также глаз и носовой полости,

В Китае согласно данным Ли Шанью (1992), отвар или порошок
из 3—9 г растения принимают при отеках, циррозе печени с асцитом,
бактериальной дизентерии.

Наружно: произвольное количество измельченной в порошок
травы смешивают с разогретым жиром (или настаивают на растительном масле) и используют в качестве растирки при туберкулезном поражении лимфатических узлов и туберкулезных свищах.

Дополнительные китайские рецепты:

1. Туберкулезный анальный свищ: взять произвольное количество травы молочая солнцегляда, приготовить отвар, профильтровать, затем еще раз проварить, чтобы повысить концентрацию до
появления маслянистой вязкости, остудить. Один раз в день натирать пораженное место и прикрывать марлевой подушечкой.

2. Туберкулезное поражение лимфатических узлов: способ похож
на вышеописанный, только траву измельчают в порошок, смешивают
с растительным жиром. Затем используют в виде мази.

3. Уничтожение личинок мух: взять 1,5—3,5 кг свежей травы
молочая солнцегляда, измельчить, затем залить водой и хорошо
перемешать. Этот состав влить в туалетную яму, через сутки все
личинки будут уничтожены.

4. Уничтожение личинок комаров: взять 500 г свежей травы
молочая солнцегляда, добавить 1 л воды и выпаривать, пока не
останется 500 мл отвара, затем отвар вылить в лужу, где обычно
много личинок комаров (Ли Шанью, 1992).

МОЛОЧАЙ СТЕПНОЙ - Euphorbia stepposa Zoz.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.




Молочай степной — многолетнее травянистое
растение 20—70 см высоты, почти голое, серовато-зеленое. Корень толстый, многоглавый. Стебли многочисленные, наверху с 3—14 пазушными
цветоносами, 1,5—8 см длиной. Листочки обертки ланцетовидно-эллиптические, 0,8—4,6 см длиной, 5—10 мм шириной, листочки оберточек с
одной жилкой, иногда слабо желтоватые. Бокальчик кубарчатый, 2—2,5 мм длины, 1,5—2 мм ширины, голый, нектарники трапециевидные, безрогие.

Трехорешник яйцевидный, 3—4 мм длины,

557

2,5—3,5 мм ширины, неясно бороздчатый, почти гладкий. Семя сжато
продолговатое, 2—2,2 мм длиной, 1,2—1,5 мм шириной, гладкое,
серовато-зеленое.

Цветет в июне, плодоносит в июле.

Распространен в Украине, в Крыму (север), европейской части

России (Волжско-Донской, Причерноморский, Нижне-Донской

районы), в Молдове, на Кавказе.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит фенолкарбоновую галловую кислоту, катехины ((+)-робиданол, (+)-робиданол галлат), флавоноиды (гиперин
0,64%, изомирицетин, кверцетин, кемпферол, мирицитин, степпозид, степпогенин, биозиды кверцетина и кемпферола).

Растение обладает спазмолитическим, слабительным, антигельминтным и мочегонным действием. Настой травы применяется как
мочегонное, отвар — наружно для лечения экземы, водный экстракт
— наружно используется для лечения злокачественных опухолей и
выведения бородавок.

Сумма флавоновых гликозидов в эксперименте проявляет спазмолитическую, диуретическую и сосудоукрепляющую активность.

Млечный сок наружно применяется для выведения бородавок и
мозолей.

Способы приготовления и применения:

1. 2 г сухой измельченной травы на 200 мл кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—3 раза в день
после еды как мочегонное.

2. 3 г сухой измельченной травы на 200 мл воды, кипятить 8—10
минут в закрытой эмалированной посуде, настоять 1 час и процедить. Использовать в виде примочек наружно при лечении экземы.

Растение ядовито. При употреблении больших доз препарата
возникают тяжелые осложнения, в частности воспаление желудочно-кишечного тракта. Млечный сок сильно поражает кожу, а также
слизистые оболочки глаз и носа.

МОЛОЧАЙ УРАЛЬСКИЙ Семейство молочайные

Euphorbia uralensis Fisch. ex Zink.
- Euphorbiaceae Juss.

Молочай уральский — многолетнее травянистое растение высотой 20—100 см, голое, темно-зеленое. Корень цилиндрический,
стебли прямостоячие, прутьевидные, наверху с 1—16 (25) пазушными цветоносами. Верхушечные цветоносы в числе 3—12, двураздельные, листочки обертки сидячие, линейные, 0,7—3 см длиной,
1,5—4 мм шириной. Листочки оберточек дельтовидные или широкопочковидные, 4—12 мм длиной, 3—11 мм шириной. Бокальчик колокольчатый, 1,5—2,5 мм диаметром, нектарники полулунные, двурогие. Трехорешник усеченно-яйцевидный, 3—3,5 мм длиной и диаметром, глубоко трехбороздчатый. Семя яйцевидное, 2,2—2,8 мм длиной, гладкое.

Цветет в июне—июле, плодоносит в июле—августе,
Распространен в европейской части России (Волжско-Донской,
Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский, Алтайский районы), в Средней Азии. Эндемик.
Растет по берегам рек и стариц, на заливных лугах, среди
прибрежных кустарников и прирусловых лесов, по дну оврагов,
иногда в степных посевах.

558

Растение содержит млечный сок, терпеноиды, каучук 0,2—0,3%.
смолы 12%, в листьях обнаружен витамин С.

Млечный сок используется для выведения бородавок. Окрашивает ткани в желтые, зеленые и защитные тона.

МОРКОВНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ - Sf/aum s<7aus (L) Schirz et Thelb.
(Selaus besseri DS., S flavescens Bomb., S. pratensis (Crantz) Bess.)
Семейство зонтичные —Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Морковник обыкновенный — многолетнее травянистое растение
высотой 40—120 см. Корень 5—15 мм толщины; стебель тонкобороздчатый, в верхней части ветвистый, в узлах несколько коленчато
согнутый. Листья в очертании треугольные, верхние более мелкие и
менее сложно рассеченные, на коротких, расширенных во влагалищах черешках. Зонтики с 10—25 голыми или чуть шероховатыми
лучами, обертки нет. Лепестки бледно-желтые, продолговато-овальные, 5 мм длиной и 2,5 мм шириной.

Цветет в июле—августе.

Распространен на Украине (Карпаты, Днепровский район), в

Беларуси, европейской части России (Волжско-Камский, Волжс
ко-Донской, Заволжский, Причерноморский районы), в Западной

Сибири (Иртышский район), на Кавказе (Предкавказский район),

в Средней Азии.

Растет на остепненных, солонцеватых лугах, среди кустарников,
на опушках степных лесов.

Сырьем являются корни.

Корни содержат терпеноиды, фталиды. В стеблях, листьях, соцветиях и плодах обнаружены эфирное масло, кверцетин, кемпферол. В цветках — кверцетин, кемпферол; в плодах — кумарины,
жирное масло 14,1%, в его составе петрозелиновая кислота.

Экспериментально установлено, что экстракт проявляет противоопухолевую активность.

МОРОЗНИК КАВКАЗСКИЙ — Helleborus caucasicus A. Br.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Морозник кавказский — многолетнее травянистое растение высотой 20—50 см. Кожистые зимующие длинночерешковые прикорневые листья рассечены на 5—11 эллиптических пильчатых сегментов
до 15 см длиной. Стебель простой, вверху слабо ветвистый. Цветочный стебель с 1—3 цветками, до 8 см в диаметре, вначале поникающими, бледноокрашенными, зеленовато-белыми или зеленовато-бурыми (после цветения белеющими) цветками (иногда с розоватыми точками).

Плод — листовки, у основания свободные, с прямым длинным
носиком.

Цветет зимой и ранней весной.

Произрастает на Северном Кавказе и в Грузии. На Кавказе
встречается морозник абхазский (Н. abchasicus A. Br.) с аналогичным фармакологическим действием.

Растет в широколиственных лесах, на опушках, на склонах, по
ущельям, поднимаясь до 1000 м над уровнем моря.

С лекарственной целью используются корни и корневища.

559

В них обнаружены сильно действующие на сердце гликозиды, из
которых вырабатывался препарат корельборин. Назначали его при
сердечно-сосудистой недостаточности 2—3 степени.

МОРОЗНИК КРАСНЕЮЩИЙ —

Helleborus purpurescens Waldst. et Kit.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Морозник краснеющий—многолетнее вечнозеленое травянистое растение высотой 20—
50 см. Корневище толстое (до 10 см в диаметре),
короткое, горизонтальное, с многочисленными
длинными, шнуровидными корнями, темно-бурыми, как и корневище. Стебли простые, безлистные, короткоопушенные, вверху слабо ветвистые, с 1—3 поникающими, верхушечными, крупными, бледно-фиолетовыми или грязно-белыми,
в основании желто-зелеными, снаружи красноватыми цветками.




Листья прикорневые, длиной 20—30 см, многочисленные, длинночерешковые, с пальчаторассеченной на 5—7 сегментов блестящей, почти кожистой пластинкой, снизу опушенной по жилкам, сегменты пластинки цельные или глубоко рассеченные
на 2—3 ланцетовидных доли, по краю дважды пильчатые. Плоды —
сборные, острокилеватые листовки, при основании сросшиеся,
длиной 15—20 см. Семена многочисленные, черные, килеватоэллиптические.

Цветет в марте—апреле, плоды созревают в мае—июне.
Распространен на юго-западе Украины, в средней части бассейна Днестра, в Карпатах и Закарпатье.

Растет в разреженных широколиственных лесах, на опушках и
открытых солнечных полянах, склонах гор до верхней границы
буковых лесов, на каменистых осыпях, в долинах рек, на богатых
почвах.

Лекарственное сырье — корневище и корни. Иногда с лечебной
целью потребляют также листья. Растение ядовито, поэтому при
заготовке сырья необходимо соблюдать осторожность.

В корневищах и корнях морозника краснеющего обнаружен
гликозид корельборин и другие сердечные гликозиды. Фармацевтическая промышленность из морозника краснеющего выпускала препарат корельборин, который назначали при нарушениях кровообращения 2—3 степени, когда возникала необходимость получения
быстрого и длительного эффекта По быстроте действия гликозиды
морозника приближаются к гликозидам строфанта, а его продолжительность действия и способность накапливаться в организме —
наперстянке.

Местно препараты морозника раздражают ткани. Сильное местное раздражающее действие обусловливает рвоту и понос. В
прошлом в народной медицине корни морозника применяли как
слабительное.

Необходимо помнить, что растение очень ядовито, и поэтому самостоятельно готовить и использовать его препараты
нельзя.

560

МОРОЗНИК ЧЕРНЫЙ — Helleborus mger
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Морозник черный — многолетнее травянистое растение высотой
15—30 см. Прикорневые листья крупные, на длинных черешках,
стоповидно рассеченные на 5—7 листочков, 10—15 см длиной,
сверху гладкие и блестящие, снизу опушенные, по краю дважды
пильчатые, цветочные стрелки невысокие с 1—3 поникающими
крупными 3,5—5 см в диаметре цветками. Чашелистики снаружи
грязно-фиолетово-пурпурные, с темными жилками, с более сильной
оторочкой края, лепестки нектарника желто-зеленые. Листовки при
основании сросшиеся, крупные, с острым килем на наружной стороне.

Цветет в феврале—апреле.

Распространен в Прибалтийском районе европейской части

России, в Украине (Днепровский район).

Растет в лиственных лесах, очень редко.

Медонос. Декоративное. Ядовито.

Растение содержит стероид экдистерон, буфадиенолидгеллибрин (корельборин П), сапогенин, гамма-лактон ранункозид.

В лепестках и тычинках обнаружены флавоноиды (кемпферол,
гликозид кверцетина).

Корни и корневища используются в гомеопатии при менингитах
и нервных болезнях.

В индийской медицине — как сердечное, местнообезболивающее, а также при инсульте и кожных заболеваниях. Известно применение коры корней при онкологических заболеваниях.

Применение морозника черного, как ядовитого растения, требует большой осторожности.

Способ приготовления и применения:

0,5 чайной ложки измельченной коры корней на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать при онкологических заболеваниях по 1 столовой ложке 3 раза в день в течение месяца. При
необходимости через 2 недели курс повторить.

МОРОШКА ПРИЗЕМИСТАЯ — Rubus chamaemorus L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Морошка приземистая — (народные названия вахлак, вахлачка,
глажевина, глажевник, глаженина, глажина, глажинник, глажовник,
глаты, куманика, куманиха, куманица, куманичина, малинник желтый,
медвежанник, медвежатник, моклаки, морозска, морошник, мохлаки, мурашка, смородина моховая) — двудомное многолетнее травянистое растение высотой 10—30 см с длинным ползучим корневищем. Листья округло-почковидные, пятилопастные, по краю городчатые. Цветки одиночные, верхушечные, с белыми лепестками,
однополые, мужские до 3 см в диаметре, крупнее женских. Незрелые
плоды красные, при созревании постепенно желтеют, зрелые —
ярко-желтые, полупрозрачные, напоминают янтарь. Костяночки крупные, с большой косточкой. Размножается семенами и вегетативно,
корневищами и укоренением ползучих вегетативных побегов.

Цветет в конце мая—начале июня, плоды созревают через 40—45
дней, во второй половине июля.

Распространена в тундре, лесотундре европейской части России, в Сибири, на Дальнем Востоке. Иногда ее можно встретить

561

и значительно южнее: в Волгоградской, Владимирской, Новгородской, Тверской и Смоленской областях.

Растет на торфяных болотах, в заболоченных лесах, моховых и
кустарниковых тундрах, в заболоченных сосняках и лиственниках.

С лечебной целью применяют плоды (ягоды), листья и корни.

Листья заготавливают в мае—июле, корни — глубокой осенью.

Собранные плоды обычно хранят в собственном соку. До 1,5
месяца в состав их не изменяется, а при более длительном хранении
постепенно сокращается содержание аскорбиновой кислоты.

В плодах морошки содержится 3—6% Сахаров (глюкоза и фруктоза), до 0,8% лимонной кислоты, яблочная кислота, 3,5% пектиновых
веществ, соли магния, калия, кальция, натрия, алюминия, меди,
хрома, кремния, 0,2% витамина С, каротин, дубильные и красящие
вещества.

Из незрелых плодов выделены рубиксантин, криптоксантин,
антероксантин. В надземной части растения найдены флавоноиды (в
основном гликозиды кверцетина и кемпферола) и гидролизуемые
дубильные вещества — присутствием этого полифенольного комплекса и объясняют высокую бактерицидность растения (Нешта и
др., 1987).

Листья морошки обладают противовоспалительным, ранозаживляющим, кровоостанавливающим, мочегонным и вяжущим действием. Плоды растения обладают мочегонным, потогонным, противоцинготным, противовоспалительным действием. Ценность плодов
морошки увеличивает их большая фитонцидность: их летучие фитонциды обеззараживают окружающий воздух, а сок плодов, даже
разведенный водой, сохраняет свою бактерицидную силу даже
после 30-недельного хранения (В. Т. Минаева, 1991).

Плоды морошки на Севере являются хорошим противоцинготным
средством. Плоды, а также настой листьев и корней — хорошее
мочегонное средство и назначается при отеках различного происхождения, цинготных, злокачественных новообразованиях. Настой
чашелистиков, собранных во время созревания плодов, пьют при
лихорадке, болях в области сердца.

Плоды и отвар листьев народная медицина рекомендует при
кашле, внутренних кровотечениях, кровохаркании, цинге, гастрите.

Листья в виде чая назначаются при туберкулезе легких, а настой
их, благодаря вяжущим свойствам, применяют как закрепляющее
средство при поносах и как кровоостанавливающее.

Применение ягод в качестве лекарственного средства не регламентируется.

Морошка — ценное пищевое растение. Ее плоды употребляют
свежими и заготавливают в большом количестве для длительного
хранения: замораживают в собственном соку, заливают холодной
водой, либо замораживают. Из них варят варенье, мармелад, желе,
маринады и делают вино. У большинства северных народов плодами
начиняют традиционные пироги и ватрушки.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 4
часа, процеживают. Принимают по 0,25 стакана 4 раза в день.

2. 1 столовую ложку сбора листьев и корней морошки в равных
соотношениях на 1 стакан воды, варить на слабом огне 3—4 минуты,
настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в
день до еды при циститах, отеках.

562

МОРСКОЙ ЛУК — Urginea maritima (L) Baker (Scilla maritima L.)
Семейство лилейные — Liliaceae Juss.

І Морской лук — многолетнее травянистое луковичное
растение с толстыми, мясистыми корнями до 4 см в диаметре, луковицы очень крупные (весом 1—3 кг, в отдельных
случаях до 6 кг), мясистые, грушевидной формы, красновато-коричневые и белые с легким желтоватым оттенком.
Листья гладкие, сочные, широколанцетные, длиной 40—
50 см. В конце вегетационного периода засыхают. Цветочная стрелка обычно прямостоящая, развивается у взрослого
растения до появления листьев и имеет цилиндрическую
форму, достигая 1 м высоты.

Верхняя часть стрелки на протяжении 40—50 см содержит многочисленные цветки зеленовато-белого цвета с
шестичленным венчиковидным околоцветником и 6 тычинками длиной в половину лепестка, трехгнездная завязь имеет столбик, оканчивающийся раздельным рыльцем. Плод содержит много
мелких, круглых семян. Поверхность семян слабо шероховатая,
мелкоячеистая, плоскобугристая. Форма семян овальная, иногда
суживающаяся и заостренная к верхушке и расширенная у основания. Семена сильно сплющены, с неодинаково закругленными краями.

Различают две разновидности лука — с белыми луковицами и
красными луковицами.

Морской лук характеризуется специфическим для лука запахом,
обусловленным дисульфидом, имеющимся и у морского лука рода
Allium. Растение ядовито.
Цветет в июне—августе.

Морской лук произрастет на побережье Португалии и Испании,
на южном берегу Франции в районе Марселя, в Италии, Греции,
на северном побережье Африки, в Марокко, Алжире, на островах
Атлантического океана в тех же широтах. В Сицилии морской лук
растет на огромных пространствах.

Культивируется на Черноморском побережье Кавказа и в Закавказье. Возделывается на плантациях лекарственных растений.

Применяемая часть — луковица. В луковицах содержатся гликозиды сцилларен А, просцилларедин А, глюкосцилларен А, сциллифеозид, сцилликриптозид, сциллиглаукозид и другие, слизь (до 30%),
различные углеводы (до 22%), ситостерин, стигмастерин, холин,
сапонины, дубильные вещества, хелидоновая и лимонные кислоты и
фитонциды.

Белый морской лук применяется в медицине в виде порошка,
настоев, отваров, пилюль, экстрактов или вытяжки. Высшая разовая
доза порошка по Государственной Фармакопее VIII издания равна
0,3 г на прием, а суточная 1,5 г. Применение порошка требует
большой осторожности, так как он вызывает сильное раздражение
пищевода, желудка и кишечника.

Настой белых луковиц морского лука применялся при острой и
хронической недостаточности кровообращения, при расстройстве
кровообращения на почве недостаточности митрального клапана
сердца и при сердечной недостаточности у больных коронаросклерозом.

Красные луковицы обладают ратицидным действием и применяются как весьма эффективное средство для борьбы с

563

крысами. Крысы охотно поедают луковицы и быстро погибают,
причем их трупы высыхают и совершенно не издают гнилостного
запаха.

Примерный состав приманок, отравленных красным морским луком:

1. Красный морской лук натертый — 100 г, мука — 50 г, жир —
50г.

2. Мука — 600 г, вода — 400 г, свиное сало — 50 г. Делается тесто,
к которому прибавляется 500 г натертого красного лука. Полученное
тесто намазывают на хлеб.

3. Мясная приманка: красный морской лук в порошке — 70 г, мясо
сырое 870 г, мука пшеничная - 60 г. Сначала смешивают муку с
луком, а затем прибавляют мясо. Если требуется, то добавляют
немного воды.

4. Мучная приманка: красный морской лук в порошке — 70 г,
толокно или крупа «Геркулес» — 780 г, пшеничная мука — 150 г.
Добавляют воды и приготовляют крутое тесто.

МОХ КУКУШКИН ЛЕН — Polytrichum commune L.
Тип мохообразные — Bryophyta у
Семейство политриховые — Polytrichaceae

Мох кукушкин лен — двудомное споровое растение с жестким
стеблем высотой 10—30 см. Листья пильчатые, линейно-шиловидные.

Женские растения образуют на стеблях красно-бурые четырехгранные коробочки.

Произрастает в сырых лесах, на мокрых лугах и болотах подушкообразными дерновинками в северной и средней полосе европейской части бывшего СССР.

С лечебной целью употребляется все растение, заготавливаемое
в конце лета, осенью.

Химический состав не изучен.

Водный настой моха народная медицина применяет при кашле,
бронхитах и маточных кровотечениях. Отваром моют голову при
перхоти и выпадении волос.

МУХОМОР КРАСНЫЙ - Amanita muscarina (Fr) Quel.

Семейство пластинниковые — Agahcaceae




Мухомор красный — гриб сапрофит с плодовым телом в виде шляпки на ножке высотой
7—15см. Ножка белая, кверху суженная, книзу
клубневидно-утолщенная, шляпка диаметром
7—20 см, у молодых грибов почти шаровидная, у зрелых—выпуклая или почти плоская со
слабополосатым краем. Кожица ярко-красная
или оранжевая, с крупными белыми или желтоватыми бородавками. Мякоть гриба белая,
под кожицей шляпки желтая или красноватая,

без особого запаха.

В плодовом теле гриба найдены сильно ядовитые алкалоиды

мускарин и мускаридин, вызывающие тяжелейшие отравления, а

564

также триметиламин, холин и антибиотическое красящее вещество
мускафурин, относящееся к производным коликоровой кислоты,
которые обладают противоопухолевым действием.

Мухомор сильно ядовит! Об этом нам внушали с детства и
поэтому, завидев горящую, как яркий фонарик, шляпку, многие ее
беспощадно сбивают ногами или палкой. И это объясняется тем, что
в результате отравления этим лесным красавцем возникает удушье,
судороги, потеря сознания.

В религиозных гимнах древних индейцев, обитавших в странах
Южной Америки, содержатся упоминания о наркотических и опьяняющих свойствах красного мухомора, который использовался многими племенами для приготовления водного отвара и вместе с алкоголем употреблялся при различных ритуальных торжествах. Кстати,
культ священных грибов-идолов у жителей Гватемалы, Мексики и
Перу существовал уже несколько тысячелетий назад. Индейцы
называли грибы «божественными» и верили, что они позволяют
узнавать причины болезни и лечить их.

В народной медицине красный мухомор применяли при лечении
раковых больных и туберкулеза легких. Водно-спиртовыми вытяжками, каплями и настойками мухомора, согласно данным В. Г. Николаева (1964) натирались при ревматизме. Об этом сведения у Кипеля,
Куприевича, Шейна, Чаловского и других авторов (Д. К. Тесь с
соавтор., 1974).

Подобные указания о таком же применении гриба встречаются в
«Лечебниках» XVII—XVIII веков (Н. И. Орлов, 1953).

Эскимосы, коряки и другие народы Чукотки, Камчатки, Аляски
высоко ценили мухомор как лечебное средство при нервных и
психических расстройствах. В умеренных дозах эти народы употребляли его для поднятия тонуса, снятия физической усталости, а
лекари средней полосы России знали рецепты различных снадобий,
содержащих мухоморы, которые использовали для лечения опухолей, заболеваний внутренних органов, туберкулеза, множественного
склероза, функционального нарушения деятельности спинного мозга, ревматизма, подагры и особенно экземы и других поражений
кожи.

Долгое время считалось, что ядовитые свойства мухомора проявляются за счет наличия в нем алкалоида мускарина. Однако
детальным изучением химического состава гриба установлено, что
в нем содержится также иботеновая кислота, мусцинол и ряд других
сильно действующих соединений, в том числе триметиламин, холин
и антибиотическое красящее вещество мускафурин, относящийся к
производным коликоровой кислоты, которые отличаются (обладают)
противоопухолевым действием.

По всей вероятности, при правильном использовании эти вещества могут оказывать благоприятное влияние на организм человека.

Во всяком случае, в последние годы к мухомору проявляет
значительный интерес научная медицина, так как было установлено,
что сок, мазь или отвар мухомора прекрасно заживляют кожу,
пораженную рентгеновским облучением, и не только заживляют, но
и действуют профилактически: у больных, применивших под наблюдением врачей мазь из мухомора, как правило, кожные дерматиты не
возникали (Л. И. Стекольников, В. И. Мурос, 1979).

Красный мухомор используется для приготовления препарата
Agancus muscarius, применяемого в гомеопатии при спазмах сосу
565

дов, эпилептическом и хореатическом состояниях, множественном
склерозе, ангине, функциональных нарушениях деятельности
спинного мозга и тяжело протекающем климаксе (С. Е. Зелинский,
1958).

Мухомор обладает сильным инсектицидным свойством (свойством убивать насекомых), отчего и получил свое название,

Чаще всего мухомором пользуются для уничтожения мух и клопов. Мухи моментально гибнут даже от малейших доз настоя мухомора.

Уничтожение мух имеет большое профилактическое значение в
предупреждении инфекционных, желудочно-кишечных заболеваний, распространяемых этими насекомыми. Ввиду сильной ядовитости мухомора при обращении с ним следует соблюдать особую
осторожность.

Способы применения:

1. Шляпку и ножку мухомора разрезать на мелкие кусочки, облить
водой или молоком и поставить на стол в тарелке у окна. В тарелку
положить фильтровальную бумагу так, чтобы бумага выступала за
края тарелки. По мере высыхания настоя в тарелках его заменить
свежим. Употреблять для уничтожения мух.

2. Отвар мухомора разлить в тарелки, положить в них промокательную бумагу, как и в первом способе. Применять для истребления
мух.

3. Шляпку и ножку мухомора разварить в жидкую кашицу и
смазывать ею щели, в которых гнездятся клопы. Можно использовать
и свежий сок мухомора.

МЫТНИК ДЛИННОКОРНЕВОЙ — Pedicularis dolichorhiza Schrenk.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Мытник длиннокорневой — многолетнее травянистое растение.

Корень короткий с длинными веретенообразными мочками; стебли прямые или слегка изогнутые, бороздчатые, 10—85 см высоты.
Листья стеблевые в числе 5—10, очередные, средние и верхние
сидячие, в очертании продолговато-ланцетные или ланцетные. Соцветие удлиненное, 7—35 см длины, венчик желтый, голый, 18—
29 мм длины с прямой трубкой, с плавно вперед наклоненным
шлемом. Коробочка косо-продолговато-яйцевидная.

Цветет в июне — июле. Плоды созревают в июле— августе,

Распространен в Западной Сибири (Алтай), в Средней Азии

(Памиро-Алтайский, Тянь-Шаньский, Джунгаро-Тарбагатайский

районы).

Растет на субальпийских лугах, в арчовниках, в березовых лесах,
по берегам рек и ручьев, в среднегорном поясе.

Сырьем являются корни и трава,

Растение содержит алкалоиды 0,09—0,29% (плантагонин, индикамин, N-метилцитизин), сапонины тритерпеновые.

Отвар корней в Средней Азии пьют при желудочных коликах.

Настой надземной части растения в эксперименте оказывает
кардиотоническое действие и повышает кровяное давление.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корней на 0,5 л воды, кипятить 5
минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке

3 раза в день при желудочных коликах.
МЫТНИК ЖЕЛЧНЫЙ - Pedicularis flava Pall.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Мытник желчный — многолетнее травянистое растение высотой
ЗО—80см, полупаразит. Корень вертикальный, мощный, разветвленный; стебли обычно в числе немногих, простые, крепкие, коренастые. Листья прикорневые многочисленные. Цветки в густом, несколько удлиненном тонкомохнатом соцветии; венчикжелтый, 28—32
мм длиной, с прямой трубкой, со слегка серповидно изогнутым
короткоклювым шлемом. Коробочка косо-продолговатая, жесткая,

ОКОЛО 15 MM ДЛИНОЙ.

Цветет в июне—июле. Плоды созревают в июле—августе.

Распространен на Алтае, в Средней Азии.

Растет на субальпийских лугах, в арчовниках, в березовых лесах,

по берегам рек и ручьев, в среднегорном поясе.

С лечебной целью используются корни и надземная часть.

Растение содержит сапонины тритерпеновые, алкалоиды (плантагонин, индикамин, N-метилцитизин).

Отвар корней в Средней Азии пьют при желудочных коликах.

Настой травы в эксперименте оказывает кардиотоническое действие и повышает кровяное давление.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан воды, кипятить 8—10 минут, настаивать 1 час, процедить, добавить кипяченой
воды до исходного уровня. Принимать по 1—2 столовой ложки при
желудочных коликах.

МЫТНИК КОЛОСОВОЙ — Pedicularis spicata Pall.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Мытник колосовой —однолетнее травянистое растение высотой
15—710 см, полупаразит. Стебель прямой, реже в верхней части
ветвистый. Прикорневые листья в розетке мелкие, курчавоволосистые; стеблевые в 3—5 мутовках, выемчато перистораздельные или
выемчато глубокоперистолопастные, соцветие головчатое, венчик
ярко-пурпурный, 12—17 мм длины, шлем без носика, губа трехлопастная, очень широкая.

Распространен в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский
районы), на Дальнем Востоке (Приамурье (запад, восток), Приморье).

Растет на лугах, в зарослях кустарников.
С лечебной целью используются цветки.

В надземной части растения обнаружены сапонины, алкалоиды,
флавоноиды (в гидролизате кемпферол, кверцетин, апигенин, лютеолин) Стебли содержат иридоиды (аукубин, изокаталпол, производные гарпагида), сапонины, флавоноиды. Листья содержат иридоиды
(аукубин, производные аукубина и гарпагиды), сапонины, флавоноиды.

Настой цветков в Забайкалье и тибетской медицине применяется
как мочегонное и желчегонное средство.

567

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки цветков мытника колосового на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4
раза в день.

МЫТНИК МИЛОВИДНЫЙ - Pedicularis venustra Bunge.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Мытник миловидный—многолетнее травянистое растение, полупаразит, 10—40 см высоты. Стебель тонкий, прикорневые немногочисленные листья перисторассеченные на глубоко перистораздельные сегменты. Цветки в густом соцветии, почти сидячие, венчик
желтый, 20—25 мм длины, средние прицветники пятилопастные.
Распространен в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурский
районы), на Дальнем Востоке (Приамурье (запад), Сахалин,
Курилы и Охотский район), в Средней Азии.
Растет на солонцеватых лугах, в лесах, в зарослях кустарников,
по песчаным берегам рек.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корни, цветки,

Растение содержит алкалоиды, кумарины, иридоиды (аукубин, изокаталпол, производные гарпагида), сапонины, флавоноиды (производные кемпферола, кверцетина, апигенина и люте
олина).

Растение обладает противовоспалительным, кровоостанавливающим, гипотензивным и кардиотоническим действием.

Растение может использоваться аналогично мытнику Кауфмана
(Р. Kaufmannii). Отвар корней обладает мочегонным действием.
Отвар травы применяют как мочегонное, кровоостанавливающее и
противовоспалительное; при метроррагии, поносе и сифилисе, для
рассасывания геморроидальных узлов, при гиперкератозе волосистой части головы.

Настой цветков используется в тибетской медицине и Забайкалье как мочегонное, кровоостанавливающее, а также при пневмонии, туберкулезе легких, нефрите, неврастении и разрыве сухожи
В ветеринарии отвар травы используют при бешенстве у собак и
кашле у лошадей.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день.

2. 2 столовые ложки измельченной травы на 300 мл воды,
кипятить 3—4 минуты, настоять 1 час, процедить. Принимать по
4/4—1/3 стакана 3—4 раза в день как мочегонное, кровоостанавливающее, при метроррагии, поносе, сифилисе, для рассасывания
геморроидальных узлов, в виде примочек, компрессов при кератозе
волосистой части головы.

3.1 столовая ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день при
пневмонии, туберкулезе легких, нефрите, неврастении, как мочегонное, жаропонижающее, кровоостанавливающее, а также в виде
примочек, компрессов при разрыве сухожилий.

568

МЫТНИК МОХНАТОКОЛОСЫЙ —

Pedicularis dasystachys Schrenk. (P. Laeta Stev ex Glaus).

Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Мытник мохнатоколосый — многолетнее травянистое растение,
высотой 10—30 см, полупаразит. Корень укороченный, с толстыми,
шнуровидными мочками, стебли простые, прямые. Листья прикорневые на блестящих, сверху пушистых корешках, верхние — сидячие.
Соцветие плотное, почти головчатое, рыхловатое, до 15 см длины,
бело-пушистое, хохлатое. Венчик ярко-розовый или белый, 22—
25 мм длины, голый, с прямой трубкой, с едва назад отклоненным
шлемом; губа в очертании широко-овальная, мелкозазубренная,
7—8 мм ширины. Коробочка яйцевидная, 8—10 мм длины.
Цветет в мае, плодоносит в июне.

Распространен в Украине, в европейской части России (ВолжскоДонской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской районы), в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), в Средней
Азии.

Растет на солонцеватых и заливных лугах, солонцах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение обладает мочегонным, противовоспалительным, кровоостанавливающим и кардиотоническим действием.

В Западном Казахстане настой травы применяют при острых
формах ишиаса и люмбаго.

Настой в эксперименте повышает кровяное давление и проявляет кардиотонические свойства, рекомендован для клинических испытаний в качестве кардиотонического средства.

Водный и спиртовой экстракт оказывает кардиотоническое, прессорное, мочегонное и сокогонное действие, а также стимулирует
моторику органов желудочно-кишечного тракта.
Медонос. Инсектицид.

МЫТНИК МЯСО-КРАСНЫЙ 
Pedicularis incarnata L. (P. uncinata Steph.)
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Мытник мясо-красный — многолетнее травянистое растение,
полупаразит. Корень укороченный, со шнуровидными мочками; стебель, иногда их два, простой, мощный, голый, 30—100 см высоты.
Листья прикорневые, многочисленные, в очертании ланцетные, перисторассеченные. Цветки на очень коротких ножках, в густом
колосовидном соцветии. Венчик желтый, 12—15 мм длиной, коробочка косо-продолговатая, быстро суженная в отогнутый короткий
носик 8—10 мм длиной.
Цветет в июне—июле.

Распространен в Сибирской Арктике (низовья Енисея), в Западной Сибири (Обский (юг), Алтайский районы), в Восточной Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский и Даурский районы).
Растет в разнотравных лиственничных лесах, на сырых пойменных лугах.

С лечебной целью используются корни, трава.
В траве обнаружены алкалоиды.

Отвар корней в Сибири пьют при гастрите, язве желудка и
двенадцатиперстной кишки, болезнях органов дыхания.

569

Настой травы применяется при желтухе и женских болезнях.
В ветеринарии (примесь к корму) — лактогенное.

Инсектицид.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней на 2 стакана воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1 столовой ложке при гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхите, пневмонии.

2. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 0,5 литра
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день при желтухе, женских болезнях.

МЫТНИК ПЕРЕВЕРНУТЫЙ
Семейство норичниковые

Pedicularis resupinata L.
• Scrophulariaceae Juss.

Мытник перевернутый — многолетнее травянистое растение с
мощным коротким корнем и обычно ветвистыми слабоопушенными
стеблями. Листья только стеблевые, очередные или супротивные,
цельные, продолговато-ланцетные, 3—7 см длины, снизу болееменее пушистые.

Цветки перекрученные, сидят по одному в пазухах длинноволо
систых верхних листьев. Чашечка трубчато-колокольчатая, почти
перепончатая, снизу расщепленная, двухлопастная, курчавоволосистая. Венчик пурпурный, 2—2,5 см длины, со слегка изогнутой
трубкой. Шлем серповидный, с клювообразным, почти равным по

длине шлему носиком.

Нижняя губа трехлопастная, широкояйцевидная, чуть длиннее

шлема, по краю реснитчатая. Плод коробочка, косо-продолговатая,
вскрывающаяся с одной стороны.

Цветет летом.

Распространен в европейской части России (Заволжский (Южный Урал) район), в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке, в Средней Азии.

Растет на сырых, болотистых лугах, в лесах, среди кустарников.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

соцветия, цветки.

Растение содержит сапонины, флавоноиды, фенольные соединения, аукубин, каталпол, гарпагид, 8-ацетат гарпагида, гарпагозид,
ацетат гарпагозида, карденолиды, алкалоиды, дубильные вещества,

кумарины.

Настой, отвар травы в тибетской медицине и Приморье применяется как жаропонижающее, болеутоляющее и при диарее. Сухая
измельченная трава используется как ранозаживляющее. В эксперименте ускоряет свертываемость крови. В ветеринарии — при энцефалите у свиней.

Настой, отвар соцветий, цветков в китайской, тибетской медицине и Забайкалье применяются как желчегонное, мочегонное; -в
монгольской медицине как детоксикационное,

Инсектицид.
Способы приготовления и применения:

1.1 чайная ложка измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4

раза в день.

570

2. 1 чайная ложка соцветий или цветков на 200 мл воды, кипятить
на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать

по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

3. 5 столовых ложек сухой измельченной травы на 1 л кипятка,
настаивать 2—3 часа, процедить. Использовать для мытья головы.

Растение ядовито. Прием внутрь требует осторожности и наблюдения врача.

МЫТНИК ТЫСЯЧЕЛИСТНЫЙ — Pedicularis myriophylla Pall.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Мытник тысячелистный — однолетнее травянистое растение
высотой 5—40 см, полупаразит. Стебель от основания ветвистый или
реже простой, почти четырехгранный, обычно пурпурове окрашенный. Листья прикорневые голые, в очертании ланцетные, перисторассеченные, стеблевые в 3—9 мутовках. Соцветия головчатые или
обычно удлиненные; венчик светло-желтый, с красноватыми жилками, 17—20 мм длиной, в зеве чашечки под тупым углом согнутый;

шлем по спинке слегка вогнутый, на верхушке более-менее согнутый
и постепенно переходящий в короткий клюв; коробочка косо-продолговато-ланцетная, 10—15 мм длиной.

Цветет в июле—августе. Плоды созревают в августе.
Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы).
Растет в степных лугах, на щебнистых сухих склонах, в песчаных

галечниковых поймах рек, сорное,

В тибетской медицине используется в составе многокомпонентных прописей — как противовоспалительное. Надземная часть в
эксперименте проявляет антигистаминную активность.

Настой надземной части обладает кардиотоническим и прессор
ным действием.

МЫТНИК ХОБОТКОВЫЙ — Pedicularis proboscidea Stev.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Мытник хоботковый — многолетнее травянистое растение высотой 45—80 см, полупаразит. Корень короткий с тонкими корневыми
мочками. Стебель прямой, мощный, блестящий, голый. Соцветие
густое, удлиненное, 10—20 см длины; венчик желтый, 16—17 мм
длины, с короткой прямой (5 мм) трубкой, в зеве согнутый, отчего
кажется серповидным, с узким, переходящим в недлинный носик
шлемом; губа широкая, 9 на 15 мм, мохнатая, реснитчатая, трехлопастная; коробочка косо-яйцевидная, быстро суженная в короткий

носик, 9—10 мм длины.

Цветет в июне—июле, плодоносит в июле—августе.

С лечебной целью используется отвар травы при эклампсии у
детей и беременных, а также при скрофулезе. Наружно (свежая
трава) применяется как противовоспалительное при артритах, ушибах.

Способ приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,

процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.
571

-'wMim-WHHi^ "^'^'

МЯГКОВОЛОСНИК ВОДЯНОЙ — Myosoton aquatiqum (L.) Moench.
(Malachium aquatiqum (L. Tries, Stellaria aquatica (L.)) ,
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Мягковолосник водяной — многолетнее травянистое растение
высотой 20—70 см. Все растение в верхней части железистоопушенное, в нижней—голое. Стебель приподнимающийся, простой
или чаще наверху ветвистый. Листья яйцевидные, 3—8 см длиной и
1—4 см шириной, верхние сидячие, нижние на коротких черешках.
Соцветие — раскидистый полузонтик; прицветники зеленые, листовидные; цветоножки 1—2,5 см длиной, лепестки белые, в 1,5—2 раза
длиннее чашечки; коробочка немного длиннее чашечки. Семена
темно-коричневые, округло-почковидные, плоские.
Цветет в июле—ноябре.

Распространен в Украине, в Беларуси, в европейской части
России (все районы), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский районы), на Дальнем Востоке (Камчатка), на Кавказе (все районы), в Средней
Азии.

Растет по берегам рек, на сырых лугах, около канав, изредка у
жилья.

С лечебной целью используется трава.

Растение содержит флавоноиды (витексин, изовитексин, неовитексин, изонеовитексин, аврозид, изоаврозид, неоаврозид, изонеоаврозид).

Настой травы применяется при глазных болезнях, экземе, в
Грузии — при гнойных воспалениях горла и поражениях кожи.
Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Использовать для полосканий горла, в виде примочек при экземе, конъюнктивитах, блефаритах, кожных заболеваниях.

НАНОФИТОН ЕЖЕВЫЙ — Nanophyton erinaceum (Pall) Bunge
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Нанофитон ежевый — полукустарник высотой 5—15 см. Растение
образует плотные, подушковидные, жесткие дерновины. Стебли
деревянистые, часто очень толстые. Листья очередные, плотно
расположенные, совершенно скрывающие стебли, голые или бугорками, в пазухе с пучком длинных волосков. Цветки в пазухах верхних
листьев по одному с прицветниками. Доли околоцветника пленчатые, при плодах сильно пузыревидно увеличиваются. Плод мясистый, на короткой ножке, 3 мм длиной.
Цветет в августе—сентябре.

Встречается в европейской части России (Заволжский, Нижневолжский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский,
Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней Азии.

Растет на меловых отложениях, такырах, солонцах, солончаках,
щебнистых и каменистых склонах и предгорных шлейфах, группами,
иногда на больших площадях,

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит сапонины 0,1%, алкалоиды (в надземной

572

части растения 0,1—0,15%): 1—2,6-диметилгиперидин и 1—1,2,6триметилгиперидин, 4:1.

Отвар травы (5—6 столовых ложек на 1 л воды) применяется в
Таджикистане для лечения грибковых заболеваний волосистой части
головы. Алкалоиды вызывают понижение артериального давления.
Синтетический ганглиоблокатор «Нанофин», созданный на основе
алкалоидов из этого растения, применяется при лечении гипертонической болезни I и II степени, гипертонических кризах, а также при
кожных заболеваниях.

НАПЕРСТЯНКА КРУПНОЦВЕТКОВАЯ - Digitalis grand/flora Mill.

(D. ambiqua Murr.)

Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Наперстянка крупноцветковая — (народные названия дзвончик,
наперстник, наперсточная трава, натягач, стягач, рюмочник, сбаночки, ползкоцвет) многолетнее травянистое растение высотой до
120 см с мочковатой корневой системой и образующее в первый год
только розетку крупных прикорневых листьев, в последующие годы
появляется стебель, несущий на верхушке кисть красивых, крупных
светло-желтых цветков неправильной формы. Листья, верхняя часть
стебля, цветоножки, чашечка, венчик покрыты железистыми волосками.

Листья удлиненно-ланцетовидные, заостренные с короткими
широкими черешками.

Цветки поникающие в небольшой редкой кисти. Чашечка 4—7 мм
длины, с ланцетными, острыми долями; венчик трубчато-колокольчатый, крупный, до 3—4 см длины, желтоватый, изнутри с буроватыми жилками. Тычинок 4. Плод—двугнездная яйцевидная коробочка,
8—14 мм длины, семена четырехгранные, призматические, 0,8—
1,2 мм длины.

Цветет в июле, семена созревают в августе.

Встречается в европейской части России, в Западной Сибири, в

северных и западных предгорьях Алтая (отмечена около Белоку
рихи). Успешно культивируется на плантациях лекарственных

растений.

Все растение ядовито.

Лекарственным сырьем являются листья. Листья первого года
собирают после того, как растение отцветет, в августе—сентябре,
стеблевые листья — перед цветением или в его начале. Сушить их
необходимо по возможности быстрее, лучше всего при температуре
55—60°С. Нельзя сушить на солнце. При хранении в плохом помещении ежегодно проверяют активность сырья.

В листьях содержатся сердечные гликозиды (дигитоксин, бетаацетилдигитоксин, гитоксин, гипотонии, пурпуреогликозидыА, В, С),
флавоноиды, стероидные сапонины, фенолкарбоновые кислоты,
антрахиноны, дубильные вещества и минеральные соли, иридоиды
и следы алкалоидов.

Главными действующими началами являются гликозиды гитоксин и дигитоксин.

Применение препаратов наперстянки в первой фазе способствует нормализации биохимических процессов и функции нервномышечного аппарата сердца, что приводит к увеличению силы
систолического сокращения больного сердца, а также удлиняет

573

время и увеличивает объем его диастолического расслабления. В
результате этого увеличивается объем крови, поступающей в единицу времени из венозной системы в артериальную, и возникают
условия для отдыха сердечной мышцы.

Препараты наперстянки рекомендуются при острой и хронической сердечной недостаточности, особенно благоприятно они себя
проявляют при нарушении ритма сердечных сокращений.

Гликозиды наперстянки, обладая очень энергетичным действием
на сердце, постепенно накапливаются в организме и при продолжительном приеме могут вызвать отравление, иногда со смертельным
исходом. Поэтому лечение препаратами наперстянки должно проводиться под наблюдением врача, который во время лечения уменьшает дозу во избежание токсического воздействия.

Токсическое действие препаратов наперстянки отмечается во
вторую фазу вначале еще большим замедлением сердечной деятельности, а затем учащением и уменьшением кровенаполнения
сердца, нарушением ритма. Более тяжелые явления возникают в
третью фазу — отмечается уменьшение кровенаполнения сердца,
ускорение и нарушение ритма, уменьшение диуреза при наличии
отеков, полная блокада, трепетание предсердий, остановка
сердца.

Первая помощь сводится к отмене препаратов наперстянки и
назначению солей калия (ацетат или хлорид калия), унитиола,
трилона Б, переливанию цитратной крови, введению атропина и
камфоры, а также применению теплых ванн.

Препараты наперстянки:

1. Порошок из листьев (Pulvis foliorum Digitalis), высшая разовая
доза для взрослых 0.1, суточная — 0.5.

2. Сухой экстракт (Extractum Digitalis siccum), 0.1 г которого
соответствует 0.25 г порошка листьев наперстянки, выпускается в
таблетках по 0.2 г.

3. Настой (1.0—400) столовыми ложками.

НАПЕРСТЯНКА ПУРПУРНАЯ
Семейство норичниковые 
— Digitalis purpurea L.
Scrophulariaceae Juss.

Наперстянка пурпурная (народное название наперсточная трава)
— дву- и многолетнее травянистое растение с коротким корневищем
и мочковатой корневой системой, образующее на первом году
розетку прикорневых, продолговатых, продолговато-яйцевидных или
овальных листьев темно-зеленого цвета длиной 30 и шириной до
15 см. На втором году жизни выбрасывает один или несколько
прямостоячих, бороздчатых, равномерно облиственных, бархатисто-сероватых от опушения стеблей. Стеблевые нижние листья —
10—20 см длиной, яйцевидные, длинночерешковые, средние —
коротко-черешковые, верхние—сидячие, яйцевидно-ланцетные или
яйцевидные. Край у всех листьев неравномерно-городчатый. Верхняя поверхность листа темно-зеленая, на нижней жилки сильно
выдаются и ветвятся, образуя многоугольную сетку. Цвет листьев
снизу серовато-зеленый от обилия волосков. На верхушке стебля
цветки образуют одностороннюю кисть. Цветки красивые, пурпурные, крупные, собраны на верхушке в однобокую кисть.

Плод — яйцевидная коробочка с многочисленными овальными,
морщинистыми семенами.

574

Родина — Западная Европа. В странах СНГ в диком виде не
встречается.

Имеются плантации на Украине и Северном Кавказе. Растение
ядовитое.

Для медицинских целей используют высушенные листья наперстянки. На плантациях заготавливают листья наперстянки пурпурной:

прикорневые розеточные — у растения первого года жизни с
июля до осени, а стеблевые—у растений последующих лет во время
массового цветения. Сушат листья быстро в сушилке, раскладывая
тонким слоем, при температуре 50—60°С. Хранят с предосторожностью в сухом месте. Срок хранения 2 года. Биологическую активность листьев контролируют.

Согласно данным Н. И. Гринкевича с соавторами (1992), наперстянка пурпурная применялась в народной медицине Ирландии еще
в XI веке в качестве слабительного, рвотного, противолихорадочного
средства. В XVI веке Леон Фуке в печатном травнике описал растение и его свойства и дал ему название «дигиталис». В XVIII веке
английские врачи В. Куплен и В. Уайтеринг установили способность
наперстянки урежать ритм сердечных сокращений, ее мочегонное
действие и обнаружили, что действие наперстянки зависит от
дозировки.

В 1866 году наперстянка включена в перзое издание «Российской
фармакопеи» на русском языке, хотя опыт применения ее в России
уже был. А с 1730 года она культивируется на аптечном огороде в
Лубнах и начала применяться при водянке, язвах, туберкулезе,
желтухе, психических заболеваниях и других болезнях.

В надземной части наперстянки пурпуровой обнаружено 62
сердечных гликозида. Наиболее изучены стероидные гликозиды —
пурпуреагликозиды А и В, дигитоксин, бета-ацетилдигитоксин, дигитонин, гитоксин, гитонин. Кроме того в растении найдены флавоноиды (лютеолин и дигитолютеолин), органические кислоты, холин,
стероидные сапонины, сахара, агликоны и другие вещества. Для
гликозидов наперстянки пурпуровой, прежде всего для дигитоксина,
характерна наибольшая стойкость в организме по сравнению с
другими сердечными гликозидами. Они мало разрушаются при
приеме внутрь, наоборот, постепенно накапливаются в тканях и
оказывают лечебное действие, которое проявляется через 8—12
часов после приема и продолжается 24—28 часов. Под влиянием
наперстянки и ее препаратов повышается сила и урежается ритм
сердечных сокращений, усиливается диурез, исчезают отеки, улучшается общее состояние.

Препараты наперстянки медленно выводятся из организма и
поэтому накапливаются (кумулируют) в тканях, а при длительном
применении могут наблюдаться в резком замедлении частоты сердечных сокращений (реже 60 в минуту), ухудшении общего состояния, возникновении чувства нарушений сна, усилении одышки,
беспокойства, уменьшении диуреза при наличии отеков, нарушении,
появлении неприятных ощущений в области сердца. При развитии
таких симптомов наперстянку немедленно отменяют, назначают
соли калия, вводят атропин и осуществляют мероприятия, восстанавливающие нормальную деятельность сердца.

Наперстянка очень эффективна при хронической сердечно-сосудистой недостаточности различного происхождения — митральных
пороках, коронарокардиосклерозе, миокардитах, миокардиодистрофиях, а также при тахисистолической форме мерцательной аритмии,

575

обычно сопровождающей и углубляющей недостаточность кровообращения.

При назначении наперстянки необходимо соблюдение больным
постельного режима и постоянное врачебное наблюдение.

Способ введения наперстянки зависит от экстренности показаний. При хронической недостаточности кровообращения наперстянку назначают внутрь. В тяжелых экстренных ситуациях гликозиды
применяют как антиаритмическое средство при пароксизмальных
нарушениях сердечного ритма (мерцательная аритмия, трепетание
предсердий, пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия),
как правило в виде внутривенных капельных вливаний в составе
поляризующих смесей, в комбинации с бета-адреноблокаторами
или другими антиаритмическими препаратами. При застое в системе воротной вены, рвоте, невозможности введения препаратов
через желудок (у психических больных), у больных в бессознательном состоянии наперстянку назначают в свечах.

Из наперстянки пурпуровой в бывшем Советском Союзе выпускались следующие препараты:

1. Дигитоксин (Diditoxinum). Изолированный гликозид из листьев
наперстянки пурпуровой. Белый кристаллический порошок, плохо
растворим в воде. Применяют внутрь в таблетках по 0,0001 г и в виде
свечей, содержащих по 0,00015 г препарата.

2. Гитоксин (Gitoxinum). Обладает кумулятивными свойствами, менее активен, чем дигитоксин. Выпускается в таблетках по
0,0002 г. Назначают внутрь, начиная с 0,2—0,4 мг/сутки с последующим уменьшением дозы до 0,1—0,2 мг/сутки.

3. Кордигит (Cordigitum). Очищенный экстракт из сухих листьев
наперстянки пурпуровой, содержащий сумму гликозидов (дигитоксина, гитоксина и др.). Выпускается в таблетках по 0,0008 г и свечах
по 0,0012 г. По сравнению с дигитоксином обладает меньшими
кумулятивными свойствами. Назначают внутрь по 1/2—1 таблетке на
прием 2—4 раза в день. Хранят в защищенном от света месте.

4. Порошок из листьев наперстянки (Pulvis foliorum Digitalis).
Назначают внутрь взрослым в дозе 0,05—0,1 г на прием 2—3 раза в
день. Высшая доза порошка наперстянки для взрослых: разовая
0,1 г, суточная 0,5 г. Детям до шести месяцев—0,005 г, от 6 месяцев
до 1 года — 0,01 г, 2 лет — 0,02 г, 3-4 лет — 0,03 г, 5-6 лет —
0,04 г, 7—9 лет — 0,05 г, 10—14 лет — 0,05-0,074 г.

5. Настой листьев дигиталиса (Infusum foliorum Digitalis), готовят
в условиях аптеки из измельченных листьев наперстянки на воде в
соотношении 0,5—1 г на 180 мл воды. Назначают взрослым внутрь по
1 столовой ложке 3—4 раза в день. Для детей настой листьев
наперстянки готовят в соотношении 0,1—0,4 г на 100 мл воды,

Назначают по 1 чайной или десертной ложке в зависимости от
возраста ребенка. Настой можно назначать в клизмах.

По фармакологическим свойствам, показаниям и противопоказаниям к применению препараты из наперстянки ржавой (Ligitalis
ferruginea) близки к препаратам из наперстянки пурпуровой.

НАПЕРСТЯНКА РЕСНИТЧАТАЯ — Digitalis ciliata Trautv.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Наперстянка реснитчатая — многолетнее травянистое растение
с многоглавым корневищем, с несколькими простыми, коротко
опушенными стеблями высотой 30—60 см. Листья сидячие, линейно

ланцетные, пильчатые, длиной 4—7 и шириной 0,5—1,5 см, оттянуто
заостренные, остропильчатые, суженные в черешок, верхние сидячие. Цветки колокольчатые, желтые или бледно-желтые, собраны в
однобокую цветущую кисть с тонкой извилистой осью.

Плод—яйцевидная коробочка, длиной 5—7 см, немного превышает чашечку. Семена светло-желтые, четырехгранно-призматические, длиной 1—2 см.
Цветет в июле—сентябре.

Растет в верхней части лесного и в субтропическом поясе на
высоте 1500—2000 м над уровнем моря, освещенным, сухим,
щебнистым и каменистым склонам и осыпям, реже в хвойных
лесах у верхней границы их обитания на Северном Кавказе и
также в Абхазии, Сванетии и Менгрелии.

Заготавливают олиственные побеги цветущего растения в
июне—июле. Собранное сырье сушат в сушилках при температуре
50—60°С, разложив тонким слоем.

Высушенные листья растения используются в качестве лекарственного сырья для приготовления препаратов.

В траве содержатся сердечные гликозиды, стероидные гликозиды, флавоноиды и другие вещества.

Из надземной части растения готовят новогаленовый препарат
дигицил. По фармакологическим свойствам, показаниям и противопоказаниям дигицил близок к другим препаратам наперстянки.
Препарат выпускается в таблетках, соответствующих по активности
0,1 г листьев наперстянки.

В Абхазии листья используют как сердечное средство.
Препарат из семян (смесь углеводородов, триглицеридов, свободных жирных кислот, лизоглицеридов и стеаринов) в эксперименте проявляет антивирусную активность в отношении вируса А2 и
может быть использован для лечения гриппа. Семена также обладают антиамебной активностью.

Медонос. Декоративное. Ядовито для всех видов животных.
Препараты всех видов наперстянки обладают высокой степенью
кумуляции, при длительном применении их могут наблюдаться тяжелые последствия, поэтому лечение должно проводиться только под
наблюдением врача.

НАПЕРСТЯНКА РЖАВАЯ — Digitalis ferruginea L
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Наперстянка ржавая — многолетнее травянистое растение высотой 40—70 (120) см с коротким, одревесневающим корневищем. Стебли прямые, в нижней части рассеянно волосистые, в
верхней голые. Листья продолговато-ланцетные,
длиной 7—15 см, шириной 1—2,5 см.




Прикорневые и нижние стеблевые листья в
основании вытянуты в черешок и снизу с выраженными дугообразными, опушенными жилками.

Средние и верхние стеблевые листья сидячие, голые, постепенно переходящие в прицветники. Цветки желто-бурые, колокольчатые, собраны в многоцветковую плотную кисть. Плод —
яйцевидная, голая коробочка, длиной 0,7—1 см с многочисленными
желто-коричневыми семенами.

19. 540, т. 1

577

Произрастает в Восточном и Южном Закавказье.

Растет, не образуя сплошных зарослей на лесных полянах, по
опушкам буковых, горных, сосновых, пихтовых и еловых лесов, реже
встречается среди дубрав, кустарников, на известковых, богатых
перегноем почвах, на затемненных и увлажненных почвах или на
бедных известью песчаных почвах, преимущественно на затемненных и увлажненных склонах.

Для медицинских целей заготавливают прикорневые розеточные
листья первого и второго года оазвития и стеблевые листья цветущих растений. Сушат листья быстро при температуре 50—60°С,
раскладывая тонким слоем. Листья—официальное сырье, входящее
в отечественную Фармакопею 7—10 изданий.

Растение содержит карденолиды (в%)" ланатозид А 0,104—0,177,
ланатозид В 0,018—0,31, ланатозид С 0,06—0,01, ланатозид Д и Е,
строспезид, веродоксин, гиторозид (монодигитоксозид гитоксина).

В надземной части обнаружены иридоиды (производные каталпола), фенолкарбоновые кислоты (кофейная, феруловая, п-кумаровая), флавоноиды (диосметин, акацетин, 5,7,3-тригидроксин-бетаметоксифлавон, 5,7-дигидро^са-4, 6-диметоксифлавин), Стебли
содержат фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды (гликозиды лютеолина и атгенина). В листьях найдены стероиды (в гидролизате
тигогенин, гитогенин), карденолиды 0,8% (Х-ацетилдигитоксин, ланитозиды А и В, В-ацетилдигитоксин, глюкодигифукозид, неоглюкозидигифукозид, ланатозиды С, Д, Е, веродоксин), азотсодержащие
соединения (холин, ацетилхолин), фенолкарбоновые кислоты
(п-гидроксибензойная, ванилиновая, п-кумаровая, кофейная, феруловая), флавоноиды (лютеолин, гиспидулин (динатин), цирсимарютин), антрахиноны (дигитоэмодин, дигиферрол, ферругенол). В цветках найдены стероиды (в гидролизате гидрогенин, тигогненин),
фенолкарбоновые кислоты и их производные (производные кофейной кислоты), флавоноиды (кемпферол, кверцетин, производные
лютеолина и диометина). Семена содержат стероиды (в гидролизате
тегогенин, дигитогенин, гитогенин), карденолиды 0,33—0,42% (ланатозиды А, В, С и Е, пурпуреагликозиды А и В, дезацетилланатозид
С, глюкоэватромозид, глюкогиторозид, глюколанадоксин, одоробиозид, дигиталицин-верум, глюковеродоксин, глюкодигифукозид,
глюкогитофукозид, глюколитилозид, глюкодигитоксигенин, глюкозид дигитоксигенина), жирное масло, в его составе фенольные
соединения 2,5%, кислоты в гидролизате: пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая.

Листья наперстянки ржавой используются в качестве сырья для
получения новогаленового препарата — дигален-нео — по влиянию
на сердце и диурез, по показаниям и противопоказаниям к применению сходен с препаратами из наперстянки пурпуровой. Он назначается при хронических формах недостаточности кровообращения I, II
и III степени.

Дигален-нео (Digalen-neo) представляет собой водное извлечение из листьев наперстянки ржавой, очищенное от балластных
веществ. Прозрачная, слегка желтовая жидкость, горькая на вкус,
при взбалтывании пенится. Дигален-нео назначают подкожно в дозе
0,5—1 мл 2 раза в день или внутрь по 10—15 капель на прием 3 раза
в день. Выпускают в ампулах по 1 мл и флаконах по 15 мл для приема
внутрь. Высшие дозы: внутрь разовая 20 капель, суточная — 60
капель, подкожно разовая — 1 мл, суточная — 3 мл,

Сок листьев, настой, а также препарат сатурина были рекомендованы в качестве лечебного средства.

В народной медицине настой листьев применяется при сердечной недостаточности, а также при асците, пневмонии, в виде мази —
При опухолях и чесотке. Настой корней применяли при сибирской
язве.

Препараты наперстянок отличаются неодинаковой степенью элиминации (обеззараживания) в организме, что может привести к их
накоплению и вызвать отравление и даже быть причиной гибели
больного. Поэтому препараты наперстянок должны назначаться
только врачом. Признаки передозировки — редкий пульс, возникновение политонной экстрасистолии, бигеминии, тошнота, рвота, снижение диуреза, резкое ухудшение общего состояния. Особой осторожности требует назначение препаратов при аортальных пороках,
атеросклерозе коронарных сосудов, атриовентрикулярной блокаде,
остром инфаркте миокарда, их лучше заменять более мягкими
препаратами других содержащих сердечные гликозиды растений
(ландыш, горицвет).

Препараты наперстянки противопоказаны при легких изменениях сердца с перерождением сердечной мышцы и выраженным
атеросклерозом, острых инфекционных заболеваниях.

Способ приготовления и применения:

Настой из листьев наперстянки из расчета 0,5—1 г листьев на
200 мл воды. Принимать по 1 чайной, десертной, столовой ложке 2—4
раза в день.

НАПЕРСТЯНКА ШЕРСТИСТАЯ — Digitalis lanata Ehrh.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Наперстянка шерстистая — многолетнее травянистое растение с горизонтальным корневищем высотой
30—80 см. Стебли прямостоячие, одиночные, при основании слегка приподнимающиеся, в нижней части обычно голые. Листья продолговато-яйцевидные, обычнс
заостренные, длиной 6—12 см, шириной 1,5—3,5 см.
Стеблевые листья ланцетные и меньшего размера.
Прикорневые и нижние стеблевые листья отмирают к
началу цветения. Поверхность листьев голая, цвет верхней поверхности — зеленый, нижней — светло-зеленый. Запах слабый, своеобразный. Цветки буро-желтые
с шаровидно вздутым венчиком, длиной 20—30 мм, на
железистых цветоножках, образуют длинную, многостороннюю, пирамидальную, довольно густую цветочную кисть. Ось соцветия,
прицветники и доли чашечки густо опушены. Плод—конусовидная,
слегка туповатая коробочка длиной 8—12 мм. Семена четырехгранно-призматические, длиной 1,1—1,8 мм, шириной—0,6 мм.
Цветет в июне— июле, плодоносит в июле— сентябре.
Встречается в Закарпатье, а также в Молдове и на Балканском
полуострове.




Растет по известковым и глинистым склонам гор и холмов, в
кустарниках, в лесах, горных лугах. Была внесена в Красную книгу
редких растений СССР, подлежащих охране.
Растение ядовитое.
Для промышленных целей, как одна из важнейших лекарственных

579

культур, выращивается на Украине, в Краснодарском крае, в Молдове.

Заготавливают листья наперстянки шерстистой у растения первого года жизни — прикорневые, осенью, а у растений второго года
жизни — стеблевые, в период образования цветочных побегов.
Сырье раскладывается тонким слоем, сушат в сушилках при температуре 40—60°С.

В листьях наперстянки шерстистой обнаружены следующие сердечные гликозиды: гиторин, глюкотиторин, веродоксин, гликоверодоксин, дигинатин, глюкогитофукозид, альфа-ацетилдигинатин, неодитоксин, дезацетилланатозидД, гитозид, ланадоксин, глюколанадоксин, альфа-ацетилдигинатин, гитозид, ланадоксин, глюколанадоксин, альфа-ацетилгиталоксин, неодитоксин, глюкодеодитоксин.
В листьях также содержатся кардиотонически неактивные гликозиды: ланафолеин, дигифолеин, дигипронин, дигинин, атакже сапонины, флавоноиды, фенолкислоты, фитостеролы. Семена растений
содержат в основном дигиталинум верум и дигитанолгликозиды,
дигофолеин Н, ланафолеин.

В медицинской практике из всех индивидуальных гликозидов
нашли применение целанид (ланатозид С) и дигоксин.

Дигоксин оказывает типичное для сердечных гликозидов кардиотоническое действие. По быстроте эффекта препарат напоминает
строфантин К. Дигоксин хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта. Токсические дозы дигоксина больше терапевтических в
А—6 раз. Поэтому его применение в лечебной практике редко
сопровождается побочными действиями.

Целанид довольно широко используется в медицине. При внутривенном введении его действие развивается почти так же быстро,
как и действие строфантина. Однако в отличие от строфантина он
незначительно разлагается в желудочно-кишечном тракте и поэтому
оказывает лечебный эффект при приеме внутрь, а от дигитоксина
целанид отличается меньшим кумулятивным свойством, в связи с
чем он безопасен даже при длительном применении. Его начало
действия более быстрое, чем у дигитоксина. Ежедневный прием
внутрь в дозе 0,25—2 мг редко приводит к токсическим явлениям,
которые обычно отмечаются после приема 2,5—5 мг/сутки. Необходимо отметить об успешном применении целанида при декомпенсации у детей.

Согласно данным многочисленных клинических наблюдений,
одним из наиболее эффективных лечебных препаратов при лечении
сердечной недостаточности, протекающей на фоне пороков сердца,
является дигоксин, а за рубежом он стал одним из самых распространенных средств для лечения сердечных заболеваний.

В отличие от других сердечных средств, дигоксин быстро всасывается и полностью сохраняет активность при энтеральном введении. Лечебная доза лигоксина при разных способах введения почти
одинакова. После приема внутрь его эффект развивается через 1—2
часа, достигая максимума к 8 часам. При внутривенном введении
действие отмечается через 20—30 минут и развивается полностью
через 3 часа.

Важно отметить также, что передозировка дигитоксина приводит
не только к функциональным, но и морфологическим изменениям в
сердце и других органов.

Передозировка сердечных гликозидов сопровождается определенными симптомами: тошнотой, рвотой, брадикардией, фибриляцией и мерцанием желудочков. Тошнота часто возникает раньше

580

расстройства ритма, является симптомом возможной передозировки (А. Д. Турова, Э. Н. Сапожникова, 1983).

Дигоксин быстро выделяется из организма. Через 2 суток после
приема последней дозы он практически полностью исчезает из
организма. Этим периодом определяется продолжительность побочных явлений.

Препараты наперстянки шерстистой применяют при сердечной
недостаточности, связанной с гипертонией и нефритом, декомпенсированных пороках сердца, миокардите и миодегенерации, при
подготовке больных с заболеванием сердца к операциям и родам, а
также при декомпенсированных пороках сердца.

Внутривенно (капельно или струйно) дигоксин вводят по 1—1,5 мл
0,025% раствора для купирования пароксизмальной тахикардии и
мерцательной аритмии. Предварительно указанную дозу дигоксина
разводят в 10 мл 5,20 или 40% раствора глюкозы или изотонического
раствора хлорида натрия.

Дигоксин назначают также в виде внутривенных капельных вливаний в комбинации с препаратами калия, панангином и бетаблокаторами для купирования пароксизмальных тахикардии.

НЕДОСПЕЛКА КОПЬЕВИДНАЯ - Cacalia hastata L.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dum. (Compositae)

Недоспелка копьевидная — (народные названия бездонная дудка, гусиная лапка) многолетнее травянистое растение с горизонтальным корневищем. Стебель прямой, обычно простой, высотой 40—
150 см. Верхние листья ромбические, средние коротко черешковые,
треугольно-копьевидные, зубчатые, в основании клиновидные, 8—
20 см длины и такой же ширины, нижние — широко треугольные,
почковидные, с копьевидным основанием. Корзинки беловато-кремовых, трубчатых, обоеполых цветков образуют на верхушке стебля
узкометельчатое соцветие. Обертка корзинок трубчатая из 8—10
листочков. Семянки с длинными летучками.

Цветет в июле—августе, семена созревают в августе—сентябре.
Медонос.

Распространена на северо-востоке европейской части России, в
Сибири, на Дальнем Востоке.

Растет в мелколиственных и разреженных хвойных лесах, по
берегам рек, среди зарослей кустарников, по днищам оврагов, на
вырубках и лесных опушках, на высокотравных субальпийских
лугах.

С лекарственной целью производится заготовка листьев в июле
— августе и корневища с корнями в сентябре— октябре.
В растении обнаружено значительное количество каротина
(в листьях 174,68—180,4 мг%, в стеблях — 12,8—14 мг%, около
75% которого теряется при сушке), аскорбиновой кислоты (в листьях
—1,78%, в стеблях—0,15 мг%), дубильные вещества пирокатехиновой группы (в листьях — 9,98%, в стеблях — 2,7%), алкалоидов (в
стеблях — 0,05%, в галлах на стеблях — 0,071%), в том числе
хастацин, близкий по структуре к платифиллину (в листьях —
0,33—0,58%, в корнях и корневищах — 0,0105%, в стеблях —
0,04—0,006%), микроэлементы (листья) — цинк, медь, железо, магний, марганец, барий, бор, титан, свинец, никель, молибден, строн
581

ций, ванадий, инумин и кальциевая соль винной кислоты (в корнях и
корневищах)

Исследованиями, проведенными в 1950 году Денисовой Е. К.,
установлено ранозаживляющее действие листьев недоспелки копьевидной, особенно на инфицированные раны, что вероятно обусловлено высоким содержанием в них каротина. В эксперименте было
установлено, что алкалоид хастацин является спазмолитическим
средством, переходящим по активности в платифиллин. Препарат из
корня оказывает слабительное действие

Согласно данным Махова А. А. (1993) в народной медицине
Сибири используют как свежие, так и высушенные листья, а также
корневища с корнями. Свежие листья особенно эффективны при
гнойных ранах, трофических язвах, фурункулах, абсцессах, мозолях.

В народной медицине настой и отвар травы считается также
сильным слабительным средством, используется при бронхитах,
инфекционных заболеваниях, задержке мочеиспускания, артритах,
радикулитах

Тибетская медицина растение использует как ранозаживляющее
и кровоостанавливающее средство, монгольская — при болезнях
печени.

Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана
3—4 раза в день при бронхите, задержке мочеиспускания, язве
желудка и двенадцатиперстной кишки.

2 1 чайная ложка сухих измельченных корневищ и корней на 1
стакан воды, кипятить на слабом огне 5—6 минут, настоять 2 часа.,
добавить кипяченой воды до исходного объема, процедить. Принимать по 0,5 стакана 1—2 раза в день как слабительное.

НЕДОТРОГА БАЛЬЗАМИНОВАЯ — Impatiens balsamma L.
Семейство бальзаминовые — Balsammaceae Rich.

Недотрога бальзаминовая — однолетнее травянистое растение с
прямым, неветвистым стеблем высотой 25—45 см. Листья ланцетовидные, узкие, на вершине заостренные, при основании клиновидные, низбегающие по черешку, по краю пильчатые. Цветки крупные
на коротких цветоножках, скучены по нескольку в пазухах листьев,
2,5—3,5 см длиной, розовые, пурпурно-белые или пестрые, иногда
махровые, шпорец лепестковидного чашелистика длинный, 1—
1,5 см длиной, согнутый. Плод—коробочка яйцевидная, опушенная.

Цветет в июле—августе, плоды созревают в августе—сентябре^

Выращивается в южной части Европы, на Украине, в Средней

Азии, на Дальнем Востоке. Общее распространение- Малая Азия,

Южная Европа, Индия, Китай.

С лечебной целью используются семена и цветки в свежем и

сухом виде.

Заготовку семян производят в августе—сентябре, после их созревания. Плоды обрывают со стебля, просушивают на солнце,
затем просеивают семена через сетку, чтобы отделить от кожуры
плодов.

В семенах обнаружены сапонины, жирное масло, бальзаминостерол, паринориновая кислота. В надземной части растения и в
семенах обнаружены эфирное масло, белки, аминокислоты, сахар и
другие вещества, в цветках обнаружены кемпферол и кверцетин.

582

Водные растворы из стебля и семян угнетают и подавляют рост
золотистого стафилококка, стрептококка, зеленую гнойную палочку,
тифозную палочку и возбудителей дизентерии.

Отвар цветков назначается при аменорее, ревматических болях
в суставах, различного рода ушибах.

Наружно свежие цветки, измельченные до кашицеобразной массы, используют местно при карбункулах, фурункулах, труднозаживающих ранах, укусах ядовитых змей, лишае. Корень растения с
белыми цветками используется как наркотическое, анестезирующее
средство.

Способы приготовления и применения:

1. 6 г семян на 1 стакан воды, варить 5—6 минут на слабом огне,
настоять 1 час, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день
до еды при аменорее.

2 5 г цветков на 300 мл воды, варить 5—6 минут на слабом огне,
настоять 1 час, процедить. Принимать по 100 мл Зраза в день до еды
при аменорее, ревматизме, ушибах

НЕДОТРОГА МЕЛКОЦВЕТКОВАЯ — Impatiens parviflora DC.
Семейство бальзаминовые — Balsammaceae Rich.

Недотрога мелкоцветковая — однолетнее травянистое растение
высотой 30—60 см. Растение голое, корень мочковатый, стебель
прямой, сочный, утолщенный в узлах. Листья эллиптические или
яйцевидные, 8—17 см длиной, 4—8 см шириной, заостренные на
вершине и клиновидные при основании. Цветоносы пазушные,
равные по длине листьев, торчащие, 4—12-цветковые; цветки мелкие до 1 см длиной, лимонно-желтые, в зеве с красноватыми
крапинками, прямостоячие, шпорец наружного чашелистика 4—5 мм
длиной, прямой, иногда булавовидный, на конце лепестки сросшиеся по 2, трехлопастные с красноватыми крапинками, бледножелтые; лепесток противостоящий чашелистику со шпорцем, почти
округлый, 5 мм длиной и шириной, килеватый, желтый.
Цветет в июне—августе.

Произрастает в европейской части России (Прибалтийский район (заносное), Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский район),
в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский районы), в Украине
(Днепровский район), в Средней Азии.

Растет по берегам рек, ручьев, на влажных местах, в ущельях, на
каменистых склонах, сорное в садах и огородах, до среднегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и
листья

Надземная часть растения содержит сапонины тритерпеновые,
алкалоиды 0,016%, витамин С и следы каротина, смолы 3,55%,
флавоновые гликозиды 0,43%, кумарины, дубильные вещества. В
листьях найдены углеводы (сахара, крахмал), витамин С, фенолкарбоновые кислоты (кофейная, п-кумаровая, феруловая, п-гидроксибензойная, ванилиновая, гентазиновая, кверцетин, кемпферол, лейкоантоцианы, антоцианы в гидролизате (дельфинидин, цианидин),
нафтохиноны. Семена содержат углевод плантеозу, жирное масло
50,2%, в его составе кислоты (уксусная, париновая).

Свежие измельченные листья местно применяются при дермато
583

микозах. Экстракт из травы содержит антибактериальное вещество
(В. Г. Дроботько и др.). Настой надземной части растения обладает
гемостатическим действием, повышает тонус и увеличивает амплитуду сокращений эндометрия, что подтверждено в эксперименте.
Получен из травы сухой спиртовый экстракт с ярко выраженным
маточным и кровоостанавливающим действием (Е. П. Тукаюте).

Отвар листьев назначается как диуретическое и кровоостанавливающее средство при маточных и геморроидальных кровотечениях.

Имеются литературные данные о применении настоя листьев как
слабительного средства.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку сухих измельченных листьев на 300 мл воды,
варить 3—4 минуты на слабом огне, настоять 1 час, процедить.
Принимать по 100 мл 3 раза в день.

НЕДОТРОГА ОБЫКНОВЕННАЯ - Impatiens noli-tangere L.
Семейство бальзаминовые — Balsaminaceae Rich.

Недотрога обыкновенная — однолетнее травянистое растение
высотой 30—120 см. Стебли прямостоячие, просвечивающиеся, с
утолщенными узлами. Листья очередные, яйцевидные или эллиптические до 10 см длиной, по краю тупозубчатые. Повислые 2—5
цветковые, цветоносы изогнуты так, что цветки оказываются под
листьями. Цветки до 3 см длиной, желтые с оранжевыми пятнами в
зеве; шпорец крючковидно загнут вниз. Плод—коробочка линейнопродолговатая.

Цветет летом в июле—августе.

Произрастает на Украине, в Беларуси, в европейской части
России (кроме Крайнего Севера), в Сибири, на Кавказе, на
Дальнем Востоке, в Средней Азии. Общее распространение:

Скандинавия (Норвегия, Швеция, Финляндия), Средняя Европа
(Германия, Дания, Польша, Чехия, Словакия, Венгрия, Австрия,
Швейцария), Атлантическая Европа (Голландия, Бельгия, Англия,
Франция, Португалия), Западное Средиземноморье, Балканский
п-ов, Малая Азия, Япония, п-ов Корея и Северо-Восточный Китай.
Растет по сырым лесам, облесенным низинным болотам, оврагам, вдоль рек и ручьев, на богатых чаще торфянистых почвах.
С лечебной целью используют траву (стебли, листья, цветки) и
корни.

В траве обнаружены флавоноиды, цериловый спирт, стигмастерин, дубильные и горькие вещества, смолы, 68,5 мг% аскорбиновой
кислоты, в семенах— 55% жирного масла, 32% которого составляет
паринаровая кислота.

В народной медицине настой травы употребляется как мочегонное средство при отеках и мочекаменной болезни.

Настой травы применяли как рвотное, слабительное, вяжущее,
противовоспалительное, ранозаживляющее средство, а также его
считали родовспомогательным и абортивным средством,

Компрессы и обмывания настоем травы или ее соком применяются при ранах, царапинах, ссадинах, геморроидальных узлах, бородавках, мозолях. Настой травы эффективное средство при воспалении горла.

Ванны из настоя травы используют при ломоте в ногах и ревматических заболеваниях суставов. Настой травы назначали при детс
584

ких конвульсиях, как противоядие при отравлении рыбой и при укусах
змей. Сок травы рекомендовался как противоглистное средство.

Для лечения экземы мошонки можно использовать сок, выжатый
из свежей, измельченной травы. Сок используют в качестве растирки
(Ли Шанью, 1992).

Способы приготовления и применения:

1. 5 г травы недотроги обыкновенной на 200 мл воды, варить 3—4
минуты, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4
раза в день до еды.

2. 5 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, варить 5—6
минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана Зраза
в день.

НЕЗАБУДКА БОЛОТНАЯ — Myosotis palustris L.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Незабудка болотная — многолетнее травянистое растение высотой 20—70 см. Растение почти голое или щетинисто-опушенное,
корневищное. Обычно с одиночными, прямостоячими или восходящими стеблями и ланцетными или линейно-ланцетными, иногда
лопатчатыми тупыми или острыми листьями 3—8 см длиной, 1—2 см
шириной. Чашечка не более чем на 1/3 разделена на широко
треугольные зубцы, узкоколокольчатая, опушенная короткими, прямыми, прилегающими (не оттопыренными) волосками. Венчик голубой, реже белый или розовый, 6—11 мм в диаметре. Рыльце сразу
по опадании венчика выставляется из чашечки. Плоды — орешки без
присемянника, черные.
Цветет летом.

Распространена в Беларуси, в Украине, в европейской части
России (все районы, кроме Крыма и Нижне-Волжского), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Алтайский районы), в Восточной Сибири (все районы), в Средней Азии.
Растет на болотах, влажных лугах, берегах водоемов, в лесах, от
низменности до среднегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
сок и порошок надземной части растения.
Растение содержит алкалоиды (7-ацетилскорпиодин, скорпиодин, симфитин, миоскорпин), жирные кислоты (гамма-линолевая,
пальмитиновая, линолевая, линоленовая), липиды (моногалактозилдиглицериды, дигалактозилдиглицериды). В семенах обнаружены
высшие алифатические углеводороды.

Сок травы (по 1 столовой ложке 3 раза в день внутрь), порошок
травы (по 1 чайной ложке 3 раза в день внутрь) применяется при
злокачественных опухолях ротовой полости и половых органов.

Чай из травы употребляется как потогонное при респираторных
инфекциях; отвар травы (примочки) применяется при болезнях глаз.

Эфирный экстракт проявляет антибактериальную и антифунгальную активность,

Растение декоративное.
Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 л кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана в
теплом виде 3—4 раза в день как потогонное при респираторных
инфекциях.

585

НЕЗАБУДКА ДУШИСТАЯ — Myosotis suaveolens Waldst. et Kit.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Незабудка душистая — многолетнее травянистое растение высотой 20—40 см с прямыми, крепкими, густоопушенными стеблями и
ланцетными вверх направленными, прижатыми к стеблю, сероватыми от опушения листьями. Чашечка опушена оттопыренными крючковатыми волосками. Венчик голубой, 5—10 мм диаметром, с короткой трубкой. Плоды — черные, блестящие орешки.

Встречается в средней части Западной Европы, в южных районах
европейской части России, на Украине, на Кавказе, в степной зоне
Сибири, в горах Средней Азии и западной части Дальнего Востока.

Растет на луговых степях и остепненных лугах, полянах и опушках
пойменных дубрав, на открытых склонах холмов, в горах доходит до
альпийского пояса. Местами доминирует и во время цветения
образует аспект.

С лечебной целью народная медицина использует траву (стебли,
листья, цветки), заготавливаемую во время цветения.

Растение обладает противовоспалительным и отхаркивающим
действием. В виде водного настоя трава используется в народной
медицине при кашле, бронхитах, лихорадочных состояниях. Наружно
крепкий отвар травы употребляют для ванн при кожных сыпях.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день до еды при кашле, бронхитах, лихорадочных состояниях.

2.2 кг травы на 6—7 л воды, кипятить на слабом огне 10—15минут,
настаивать 1 час, процедить. Весь отвар использовать на ванну при
кожных сыпях.

НЕЗАБУДКА ЛЕСНАЯ — Myosotis silvatica Ehrh. ex Hoffm.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Незабудка лесная — травянистое двух-трехлетнее растение с
развалистыми стеблями, довольно густо пушисто-мохнатыми. Корневище тонкое, бесплодные побеги короткие, почти розетки. Листья
продолговато- или ланцетно-лопатчатые, тупые, суженные в длинный черешок. Плодущие кисти рыхлые, немногоцветковые; плодоножки почти горизонтально отстоящие около 1 см длиной. Цветки
голубые, диаметр отгиба венчика 5—6 мм, орешки около 2 мм
высоты, продолговатые, островатые.

Цветет в мае—июне.

Распространена в европейской части России, на Украине (Карпаты, Днепровский район), на Кавказе.

Растет в лесах, кустарниках, на сырых лугах, от низменного до

горного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

цветки и корни.

В надземной части растения обнаружены флавоноиды (гликозиды кверцетина), в семенах—жирное масло 43%.

Корни типичной разновидности использовали при лечении конъюнктивитов, а отвар травы — при «куриной слепоте» и лихорадке.

В тибетской медицине настой цветков употребляют при гинекологических заболеваниях.

586

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка травы на 300 мл воды, кипятить 3—4 минуты
на слабом огне, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить, принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день
при женских заболеваниях.

НЕЗАБУДКА ПОЛЕВАЯ —

Myosotis arvensis (L.) Hill. (M. intermedia Link.).
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Незабудка полевая — однолетнее или двулетнее травянистое
шершавое растение с прямым, ветвистым стеблем высотой 15—
50 см.

Листья очередные, продолговато-ланцетные. Цветки мелкие,
ярко-голубые, собраны в соцветия-завитки.

Цветет в мае—сентябре.

Встречается во многих областях России, на Украине.

Растет на склонах, сухих лугах, по сорным местам, вдоль дорог,

на полях.

Медонос. Перганос.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

Растение обладает противовоспалительным, отхаркивающим,
кровоостанавливающим действием, а также способствует уменьшению отделения пота.

Настой травы незабудки полевой и незабудки душистой (Myosotis
suaveolens Waldst. et Kit) применяется при туберкулезе легких,
сопровождающемся сильным ночным потоотделением и исхуданием, при хроническом бронхите, кашле, кровохарканье и туберкулезе
кишечника.

Сок (или порошок) применяется при злокачественных опухолях
ротовой полости и половых органов. Отвар корней наружно — при
болезнях глаз.

Наружно крепкий отвар травы используют для ванн при кожных
сыпях и сухой экземе. В гомеопатии настой травы употребляется при
заболеваниях органов дыхания, бронхите, туберкулезе легких, наружно при кожных болезнях, укусах змей и скорпионов.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки травы незабудки настаивать 4 часа в 1 стакане
кипятка, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

2. 4 столовые ложки травы кипятить 10 минут в 2 стаканах воды,
настоять 2 часа, процедить. Использовать для обмываний
(В. П. Махлаюк, 1967).

НИКАНДРА ФИЗАЛИСОВИДНАЯ 
Nicandra phisaloides (L) Gaertn.
Семейство пасленовые — Solanaceae Juss.

Никандра физалисовидная — однолетнее травянистое растение
высотой 30—120 см. Цветки одиночные, крупные, синие или синефиолетовые, чашечка вздутая, с 5 крылатыми ребрами; зрелая ягода
сухая, бурая.

587

Распространена в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы, кроме Севера), на Кавказе (все районы), в
Западной Сибири (Верхне-Тобольский (юго-запад), Алтайский
районы), на Дальнем Востоке (Приморье), в Средней Азии.
Заносное, сорное на пустырях, огородах, полях, вдоль дорог, на
бахчах, в виноградниках.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
плоды.

В корнях обнаружены стероиды (витанолиды), никандренон.
Листья содержат стероиды (витаникандрин, никандренон, лолиолид).

Семена— никандрин-В, жирное масло 16,5—21%, в его составе
стероиды (стигмастерин, ситостерин, холестерин, кампестерин,
24-этилиденхолестерин), жирные кислоты.

Настой, отвар травы используется при сердечно-сосудистых
заболеваниях. В Польше отвар травы употребляют при лихорадке.
Отвар травы в народной медицине применяют при малярии, психических заболеваниях, как мочегонное при заболеваниях почек, мочевого пузыря, болезнях сердца.

Отвар плодов применяется как мочегонное при мочекаменной
болезни.

Употребляется вместо хмеля в домашнем производстве дрожжей. Для окраски тканей. Жирное масло семян пригодно для использования в лакокрасочной промышленности.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой травы на 200 мл кипятка, настаивать
1—2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза вдень при
сердечно - сосудистых за болеваниях.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы никандры физалисовидной на 400 мл воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25 стакана до еды 3—4
раза в день.

3. 1 чайная ложка семян на 200 мл воды, кипятить на слабом огне
3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день до еды.

НИТЕЛИСТНИК СИБИРСКИЙ (ПИЖМА СИБИРСКАЯ) —

Filifolium sibiricum (L). Kitam. (Tanacetum sibiricum L).
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dum. (Compositae)

Нителистник сибирский — многолетнее травянистое растение с
утолщенным косым корневищем, высотой 20—60 см. Стебли прямостоячие, тупоребристые, на верхушке в соцветии разветвленные,
одиночные или немногочисленные, у основания одетые толстым
слоем грубоволокнистых остатков листовых черешков. Листья тускло-зеленые, прикорневые до 20 см длиной и 5—6,6 см шириной на
длинных черешках, пластинки их в очертании от обратно-яйцевидных до линейно-продолговатых, дважды, иногда трижды перисторассеченные; конечные дольки линейно-нитевидные, до 1 мм шириной и 4 см длиной, с более или менее завернутыми на нижнюю
сторону краями, на верхушке с коротким остроконечном. Стеблевые
листья в количестве 1—5, сходные с прикорневыми, но более мелкие
и на более коротких черешках (до почти сидячих и цельнокрайних

самых верхних). Корзиночки в количестве 1—10 (реже 15), собранные в густой, простой или сложный щиток, ножки их до 1 см длиной,
обертка 4—5 мм в диаметре и 4—5 мм высотой. Венчики у обоеполых
цветков желтоватые, 1,8—2,4 мм длиной, у пестичных цветков —
меньше. Плоды — светло-буроватые семянки —-1,8—2,5 мм длиной
и 1,5—2 мм шириной.

Цветет в июле—сентябре.

Произрастает в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурский
районы), на Дальнем Востоке (Западное Приморье, Приамурье).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
которая заготавливается летом во время цветения растения.
В листьях обнаружены сапонины, 166 мг% витамина Р и 92 мг%
аскорбиновой кислоты, а в соцветиях— 157 мг% витамина Р и 66 мг%
аскорбиновой кислоты.

Отвар травы употребляется при высокой температуре вследствие инфекционного заболевания, сердцебиении, бессоннице, неврастении, обильных менструациях, нарушении менструального цикла.

Наружно в виде отвара, мази или порошка употребляют при
гнойных воспалениях (Ли Шанью, 1992).

В народной медицине Дальнего Востока настой травы применяли
от «удушья» и как противосудорожное средство. В клинике отмечено
некоторое положительное действие травы при гепатитах и холециститах.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
варить 4—5 минут, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать по
1/4 стакана 3—4 раза в день до еды.

НИТЧАТЫЕ ВОДОРОСЛИ («РЕЧНАЯ ТИНА»)
Улотрмкс — Ulotrix
Кладофора — Clodophora
Спирогира — Spirogira

Народные названия — речная (озерная, прудовая) тина. Растение имеет вид простых или ветвящихся зеленых шелковистых
нитей.

Высота (длина) — 1—50 см. Они обладают своеобразным приторным запахом и острым, вяжущим, солоноватым вкусом. Высушенные
растения легко растираются в порошок.

Встречаются на всей территории России, Украины, в Средней
Азии, на Кавказе. Нитчатыми водорослями часто обрастают подводные части балок, мостов, барж и т. д.

Используется все растение.

Химический состав не изучен.

Народная медицина многих стран издавна применяет свежие и
сухие водоросли при воспалительных инфильтратах и различных
воспалительных процессах на кожных покровах, при ушибах.

Свежие или сухие размоченные в спирте или водке незагрязненные водоросли прикладывают к ушибленным местам, порезам,
небольшим ранам, воспаленным участкам кожи, изъязвлениям.

Способ приготовления и применения:

Нитчатые водоросли тщательно обмыть водой, спиртом или
водкой. Измельченные растения прикладывать к ушибам, воспаленным и больным местам (В. П. Махлаюк, 1975).

НОНЕЯ ТЕМНО-БУРАЯ —

Nonea pulla DC. (Ucopsis pulla L, 1759, поп Toefl 1758).

Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Нонея темно-бурая — многолетнее травянистое растение с шершавым и железистым опушением, бороздчатыми, обычно ветвистыми вверху стеблями и сравнительно немногочисленными продолговато-ланцетными листьями 3—6 см длиной и 1 см шириной. Нижние
листья сужены в черешок, но ко времени цветения обычно засыхают;

верхние листья сидячие, полустеблеобъемлющие. Завитки собраны
в щитковидно-метельчатое соцветие, 10—12 мм длиной (вдвое
длиннее чашечки) и около 5 мм в диаметре. Плоды—орешки 3—4 мм
длиной, морщинистые, согнутые.

Цветет в конце весны и начале лета.

Встречается в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму

(г. Симферополь), в Причерноморском районе европейской части России, на Кавказе.

Растет на степных склонах, по пустырям, вдоль дорог.

С лечебной целью используется трава.

В траве обнаружены алкалоиды, дубильные вещества, кумарины,
флавоноиды.

Растение обладает антибактериальными и противовоспалительными свойствами.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 3—4 раза в день как вспомогательное средство при лечении
малярии.

НОРИЧНИК АЛТАЙСКИЙ —

Scrophularia altaica Murr. (S. marilandica Georgi)
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Норичник алтайский — многолетнее травянистое растение высотой 15—65 см. Стебель прямой, простой или в верхней части
ветвистый, железистоопушенный. Листья сердцевидно-яйцевидные
или почти округлые, 2—15 см длиной, 3—10 см шириной. Цветки
собраны по 1—6 в полузонтики, образуют узкое, кистевидное соцветие 4—14 (20 см) длиной, 2,5—3 см шириной; венчик желтоватобеловатый, 8 мм длиной; коробочка яйцевидная, б—8 мм длиной,
5—6,6 мм шириной, Семена эллиптические, темно-коричневые или
черные.

Цветет в мае—июне.

Распространен в Западной Сибири (Обский, Иртышский,

Алтайский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский

район).

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В подземной части растения обнаружены иридоиды (аукубозит,
гарпагид, ацетат гарпагида, гарпагозид). В надземной части растения обнаружены иридоиды (аукубозид, гарпагид).

Отвар травы применяется в виде слабительного средства, а
также при раковых заболеваниях.

Экстракт надземной части, цветков, плодов обладает инсектицидной активностью.

590

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза вдень при комплексном лечении больных со злокачественными
новообразованиями.

2. 5 столовых ложек измельченной травы или 4 столовые ложки
цветков на 1 литр кипятка, настаивать 1 час, процедить. Использовать как инсектицид для мытья головы.

НОРИЧНИК ОЛДЭМА — Scrophularia oldhamii Oliv.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Норичник Олдэма— многолетнее травянистое растение высотой
до 80 см. Стебель прямой, простой, голый, четырехгранный. Листья
яйцевидно-ланцетные, острые, в основном округлые или почти
клиновидные, по краю мелкоостропильчатые в полузонтиках. Плод—
коробочка эллиптическая, гладкая, остроконечная. Семена эллиптические.

Цветет в июне.

Растет на заливных и сырых долинных лугах на Дальнем Востоке

(Приамурье, Приморье (о-в Фуругельма).

С лечебной целью используются корни, корневища, листья.

Растение содержит сапонины, алкалоиды (скрофуларин, герпестин). В корнях, корневищах обнаружено эфирное масло, ситостерин,
сапонины 15,9%, алкалоиды, фенолкарбоновая п-метоксикоричная
кислота.

Растение в эксперименте проявляет гемолитическое и местное
раздражающее действие.

Отвар корней, корневищ (внутрь и наружно) используется как
тонизирующее, общеукрепляющее (типа женьшеня), кардиотоническое, противовоспалительное, жаропонижающее и диуретическое
средство, а также при туберкулезе легких, скарлатине, дифтерии,
ангине, сахарном диабете, нефрите, ларингите, тонзиллите, фарингите, стоматите, гингивите, конъюнктивите, склеротите, лимфадените, экссудативном диатезе, гнойных инфекциях, опухолях, лейкемии,
эндартериите. Местно размельченные корни и корневища применяются при длительном скрофулезе.

Отвар корней и корневищ усиливает сперматогенез, обостряет
зрение, утоляет жажду. Корни и корневища в составе сложных
рецептов употребляются при лечении сердечно-сосудистых болезней, головокружении, головной боли, энцефалите, а также при
нервных заболеваниях, неврастении. В клинике в составе сбора
положительные результаты получены при лечении дифтерии, острой
ангины и острого фарингита.

Экстракт корней и корневищ в эксперименте в зависимости от
дозы оказывает кардиотоническое или угнетающее действие, обла'дает гипотензивным и прессорным свойством, увеличивает амплитуду дыхания, расширяет кровеносные сосуды мозга. Настой, водноспиртовый настой, спиртовая настойка оказывают гипотензивное
действие;

спиртовый экстракт и натриевая соль п-метоксикоричной кислоты обладает противовоспалительным и жаропонижающим свойствами.

Свежие, измельченные листья в виде примочек в китайской
медицине применяются при скрофулезе; настой листьев (полоска
591

ниє) при воспалительных заболеваниях слизистых тканей. Настой
лепестков в Китае пьют при опухолях.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных сухих листьев на 400 мл
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Использовать в теплом виде
для полосканий полости рта и горла.

2. 5 г измельченного корня на 2 стакана воды, кипятить на слабом
огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4
стакана 3 раза в день.

3.1 чайная ложка лепестков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день при
опухолях.

При применении препаратов норичника Олдэма необходимо
помнить, что растение обладает сильным гемолитическим действием, а также местным раздражающим действием. Корневище действует как рвотное и слабительное средство и может вызывать
смертельные отравления животных.

НОРИЧНИК УЗЛОВАТЫЙ — Scrophularia nodosa L.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Норичник узловатый — многолетнее травянистое растение высотой 50—150 см. Растение обычно голое с клубневидно утолщенным
корневищем, прямым, четырехгранным стеблем и супротивными
черешковыми листьями, издающими при растирании неприятный
запах. Пластинка листа сердцевидно-яйцевидная или эллиптическая, 5—15 см длиной и 28 см шириной. Цветки на железистых
цветоножках в пирамидальном метельчатом соцветии. Чашечка до
3 мм длиной с яйцевидными, тупыми долями. Венчик?—9 мм длиной,
зеленовато-бурый, более-менее двугубый, лопасти верхней губы
вдвое длиннее боковых. Стаминодий выемчатый, обратнопочковидный. Плод—коробочка голая, более-менее шаровидная, заостренная.

Цветет все лето.

Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России
(все районы), в Западной Сибири (все районы), в Восточной
Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский), на Кавказе (все районы).

Растет в хвойных, хвойно-широколиственных и лиственных лесах, на лугах, в садах как сорное, на пашнях, вдоль дорог и канав,
около жилищ.

Растение ядовитое.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корневища, листья, лепестки, семена и сок растения.

В корневищах обнаружены сахароза, стахиоза, иридоиды 1,2%:

аукубин, каталпол, метилкаталпол, гарпагид, аукубозид, циннамоилаукубин, ацетат гарпагида; сапонины, алкалоиды, холин, фенолкарбоновые кислоты и их производные (кричная, феруловая, изоферуловая, п-кумаровая, кофейная, ванилиновая, п-гидроксибензойная,
п-гидроксифенилуксусная, кумарины, флавоноиды. Надземная часть
растения содержит углеводы и родственные соединения (инулин,
глюкоза, фруктоза, сахароза, рафиноза, стахиоза, дульцит, маннит,
пектиновые кислоты), органические кислоты (яблочная, масляная),
иридоиды (аукубин, каталпол, метилкаталпол, каталпозид, гарпагид,

592

t

a

ацетат гарпагида, гарпагозид, ацетат гарпагозида, аукубозид), сапонины, алкалоид скрофуларин, дубильные вещества 2%, кумарины,
флавоноиды 0,3% (диосмин, диосметин, рамнозилгликозид акацетина), фенолкарбоновые кислоты и их производные (коричная, феруловая, кофейная, в гидролизате кофейная, п-кумаровая, синаповая, протокатеховая, п-гидроксибензойная, ванилиновая, изованилиновая), пальмитиновая кислота, лецетин. В стеблях найдены
иридоиды (аукубин, аукубозид, гарпагид, ацетат гарпагида, циннамоилаукубин), сапонины, алкалоиды, кумарины, флавоноиды. Влистьях содержатся иридоиды (аукубин, каталпол, гарпагид, ацетат гарпагида, циннамоилаукубин, аукубозид), сапонины, алкалоиды, витамин
С, кумарины, флавоноиды (диосмин 0,95%, линарин). Цветки содержат иридоиды (аукубин, гарпагид, ацетат гарпагида, циннамоилаукубин), сапонины, витамин С. В плодах обнаружены иридоиды (аукубин, гарпагид, ацетат гарпагида, циннамоилаукубин), сапонины,
алкалоиды, витамине, кумарины, флавоноиды. В семенах—аукубин,
гарпагид, ацетат гарпагида, циннамоилаукубин.

В Китае растение используется как противораковое. В народной
медицине — как рвотное, слабительное, мочегонное, потогонное,
противовоспалительное, ранозаживляющее, антигельминтное.

Отвар, настой (наружно и внутрь) применяется при заболевании
щитовидной железы, инфекционных болезнях, опухолях и инфильтратах, истерии, детоксикационное при укусах бешеных животных.

Отвар и измельченная свежая трава употребляется при рожистых
воспалениях и высыпаниях, скрофулезе, чесотке, аллергических
дерматозах, экземах, пиодермии, пузырчатке, высыпаниях на слизистой влагалища.

Свежий сок пили при туберкулезе легких.

В Коми-Пермяцком авт. округе настой травы пьют при болезнях
почек, в Сибири — при нервных заболеваниях, головной боли и как
тонизирующее, при люмбаго. В Абхазии самостоятельно и в сборах
— при ревматизме и геморрое, в Грузии — при сибирской язве. в
Армении (припарки) при миозитах, фурункулезе и открытых ранах. В
ветеринарии •— при бешенстве животных и экземах.

Водный экстракт обнаруживает гемостатические свойства, токсичен для некоторых насекомых. Сухой экстракт, растворимый в
спирте, проявляет бактериостатическую активность; рекомендован
к применению в стоматологии.

Корневища обладают рвотным, слабительным, антигельминтным
действием. Отвар корневищ (внутрь и наружно) применяется как
противовоспалительное, при зудящих дерматозах, скрофулезе, зобе,
лимфадените, фурункулезе и геморрое.

В разрезанном или измельченном виде — ранозаживляющее при
нагноениях, опухолях, укусах змей.

Сок, отвар корневищ самостоятельно и в сборах используют при
раке, инфильтратах, язвах, в косметике. В Абхазии настойка корневищ применяется при липомах и малярии. В Болгарии — при отите
и суставном артрите.

В ветеринарии при бешенстве и как слабительное для лошадей.

Трава в гомеопатии применяется в свежем виде, в виде эссенции
при экземах и геморрое.

В народной медицине припарки травы применяются как стимулирующее регулы, болеутоляющее, при головокружении, скрофулезе.
В Абхазии — гоностатическое. В Азербайджане свежее растение в
составе мазей используется как нарывное.

20. 540. кн. 1

593

Настойка в эксперименте оказывает седативнеє действие, возбуждает миометрий, водный настой понижает тонус изолированной
кишки, настой суммы флавоноидов, алкалоидов и гликосапонинов
оказывает кардиотоническое и седативное действие, настой суммы
флавоноидов и гликосапонинов обладает противосудорожными свойствами.

Коричная кислота обладает бактериостатической активностью; в
клинике получены положительные результаты при лечении краснухи
у свиньи.

Сок листьев, отвар, настойки, припарки в составе мазей, в
свежем и сухом виде (измельченные) применяются при чесотке,
дерм ато ми козах, гнойных ранах, кондиломах, как седативное.

В ветеринарии припарки листьев употребляют при болезнях ног
у лошадей, болезнях глаз.

Отвар лепестков, припарки применяют при опухолях, инфильтратах, раке. Отвар семян пили при раке, опухолях; настойка семян
применяется как антигельминтное

Растение декоративное. Ядовито (корневища, корни).

Способы приготовления и применения:

1. 0,5 чайной ложки травы на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день
(В И. Завражнов, Р. И. Китаєва, К. Ф. Хмелев, 1993).

2 1 чайную ложку измельченных сухих корневищ на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Полученный настой употреблять внутрь глотками по 2 столовые ложки 3 раза в день.

3 Свежий сок применять наружно.

4 Истолченные листья в форме компресса прикладывать к
пораженным участкам кожи.

ОБЕРНА ОБЫКНОВЕННАЯ ~ Oberna behen (L.) (Silem cucubalus

Wib, S. latifoha (Milt) Rendfe, S. venosa Aschers., S. vufgaris (Moench)

Garcke)

Семейство гвоздичные — Caryophylfaceae Juss.

Оберна обыкновенная — (народные названия анютины глазки,
медуница полевая, медика, медунка, заячий салат, блекота, купинос,
лазорник, ословые уста, буглосса (Ниж.), меденишник, слепота
(Пол.), образки, утичьи гнездышки (Вят.), буглаз, глазобужник, буглосова трава, бычий язычок трава, воловий язычок, воловик аптекарский, воловик, вологлодка, красный корень, цареградский царский
корень, румянка (Укр.), румяный корешок (Даль), червяница, румьянчик (Укр.) многолетнее травянистое, голое, сизое, жестко шершавое
растение высотой 40—100 см. Стебель прямостоячий, наверху ветвистый. Листья ланцетовидные или яйцевидно-ланцетовидные, 4—
10 см длиной и 1—3 см шириной, острые, сидячие. Цветки разнородные на цветоножках равных или короче чашечек, в рыхлых полузонтиках на концах стеблей и ветвей. Чашечка голая, вздутая, яйцевидная, 13—18 мм длиной и 7—10 мм шириной, лепестки белые (редко
розовые) в 1,5—2 раза длиннее чашечки. Коробочка почти шаровидная, 8—10 мм в диаметре, карпофор голый, 2 мм длиной, семена
почковидные, 1,5 мм длиной и 1,2 мм шириной.
Цветет в июле—октябре.

Распространена в Украине, Беларуси, в европейской части России (все районы), в Западной и Восточной Сибири (все районы),

594

на Дальнем Востоке (все районы), на Кавказе, в Средней Азии.

Растет на лугах, в разреженных лесах, у ручьев, на полях и

огородах, как сорное.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, соцветия).

Растение содержит галактозиды сахарозы, лихнозу, изолихнозу,
органические кислоты, силенозид, алкалоиды, витамин С, кумарины,
дубильные вещества, флавоноиды. В траве обнаружены органические кислоты, сапонины тритерпеновые, дубильные вещества, кумарины, флавоноиды (витексин, виценин, гомоориентин, изосапонарин, гомоадонивернит). В листьях найдены сапонины тритерпеновые, алкалоиды (следы), витамин С. В стеблях, семенах—сапонины
тритерпеновые.

Цветки содержат витамин С. Семена —жирное масло 2,7%

Растение обладает успокаивающим, мочегонным и мягчительным действием. 10% настойка травы оберны обыкновенной рекомендована как лечебное средство при хроническом гастрите Сухую
траву растения заваривают и употребляют как чай при хроническом
бронхите, гастрите, дизентерии, при заболевании почек и мочевого
пузыря и как седативное средство. Отваром травы лечат лишаи.
Свежий сок травы используют при конъюнктивитах.

Выделенный из суммы сапонинов селенозид нетоксичен и в
виде 0,5% спиртового раствора может быть рекомендован для
лечения анацидного гастрита. Наружно отвар травы применяется в виде компрессов при рожистых воспалениях и дерматомикозах.

Молодые листья весной употребляются в качестве салата Настой соцветий — при хронических бронхитах.

Способы приготовления и применения;

1 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 200 мл воды,
кипятить 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1—2 столовые ложки 3—4 раза в день как отхаркивающее.

2. 1 столовая ложка измельченных соцветий на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана в теплом виде
медленно глотками при лечении хронических бронхитов.

ОБЛЕПИХА КРУШИНОВИДНАЙ — Hyppophae rhamnoides L
Семейство лоховые — Elaengaceae Juss.

Облепиха крушиновидная —двудомный, сильно
колючий ветвистый кустарник или дерево высотой
1,5—6 м с хорошо развитой поверхностной корневой системой с обильными корневыми отпрысками
и корневыми клубеньками с азотфиксирующими
бактериями. Молодые побеги серебристые от
покрывающих их чешуек и звездчатых волосков.
Позже они становятся бурыми или темно-бурыми,
или с почти черной морщинистой корой. Листья
очередные, простые, линейные, короткочерешковые, 2—8 см длиной, сверху серо-зеленые, снизу слегка желтоватые
или буровато-серебристо-белые. Цветки мелкие, желтые, невзрачные, с простым околоцветником из двух листочков. Пестичные
цветки сидят по 2—5 в пазухах веточек и колючек, тычиночные —
собраны в короткие колосья. Плоды —сочные, блестящие оранже



595

вые, золотисто-желтые или красные костянки, густо облепляющие
концы ветвей (отсюда и название растения).

Размножается семенами и корневыми отпрысками. Цветет с 4—5
годажизни ежегодно, обильно, одновременно с распусканием листьев,
в зависимости от района произрастания в апреле—мае. Плоды
созревают в сентябре—октябре, нередко плоды сохраняются на
ветках до весны.

Распространена широко в Восточной и Западной Сибири, Забайкалье, Саянах, в южных и юго-восточных районах европейской
части России, в Украине, в Молдове, на Кавказе, в Средней Азии.
Для лечебных целей используют плоды, семена, листья, кору, но
главным образом облепиховое масло, получаемое из семян и
мякоти плодов.

Листья заготавливают в мае — начале июня. Сушат обычным
способом в тени и хранят в мешках. Кору заготавливают ранней
весной.

Плоды (костянки) дикорастущей облепихи собирают осенью и
зимой. Осенью, сразу после созревания, плоды соскабливают с
веток с помощью проволочной петли. Сбор замороженных плодов
производят в ноябре—декабре путем стряхивания с веток на полотно. Это более производительный способ сбора плодов. Нельзя
допускать оттаивания мороженых плодов в процессе их сбора, при
сортировке. Очищенные плоды от посторонних примесей транспортируют в твердой таре (деревянные ящики, корзины) и немедленно
перерабатывают. Замороженные плоды можно сохранять до 6 месяцев. Сушат плоды сначала в тепле на свежем воздухе, затем
досушивают в печах и хранят их в хорошо проветриваемых прохладных помещениях. Из поступивших на перерабатывающее предприятие плодов отжимают сок, а из шрота масляной экстракцией
получают основной лечебный препарат — облепиховое масло. Для
экстрагирования используют рафинированное подсолнечное или
кунжутное растительное масло. Кроме масляной, внедряют также
другие виды экстракции.

Любители-садоводы самостоятельно в домашних условиях часто
получают облепиховое масло простыми методами обработки ягод.
В Таджикистане наиболее распространенной считается кустарная
водяная маслобойная мельница, с помощью которой получают льняное, кукурузное и другое растительное масло.

Плоды собирают при полной зрелости, высушивают в тени или в
духовке при температуре не более 40—50°С. Затем сухие ягоды
общей массой заправляются в водяную мельницу и сбивается масло.
При этом получается натуральное чистое облепиховое масло, очень
богатое витаминами и другими целебными веществами состава
облепихи.

Полученное масло разливают в посуду темного стекла и хранят
в прохладном месте.

По описанию М. Бородачева(1982) (Россия) в домашних условиях облепиховое масло получается следующим образом: собранные
плоды высушивают не на свету. Затем высушенные плоды с семенами (или без них) мелко измельчают в электрокофемолке или другим
способом, после чего помещают в стеклянный цилиндр или стакан
и заливают рафинированным растительным маслом (подсолнечное,
кукурузное, оливковое), подогретым предварительно до 40—50 градусов так, чтобы оно слегка закрывало сверху. Сосуд ставят в темное
место на 5—7 дней при комнатной температуре, периодически

596

перемешивая. В результате диффузии облепиховое масло замещается растительным. Затем масло отжимают, фильтруют, дают отстояться, пока оно не станет прозрачным. Хранят его в полностью
заполненном сосуде в прохладном месте. Масло, полученное этим
способом, содержит 5—10% облепихового масла. Его можно обогатить. С этой целью его подогревают до 40—50 градусов и заливают
им свежую порцию измельченной мезги. Проделав все перечисленные процедуры, получают в 1,5—2 раза более концентрированное
облепиховое масло. Так что после нескольких обогащений можно
получить высококонцентрированный продукт.

Получение облепихового сока и масла: целые крепкие плоды
промывают теплой водой и подсушивают на бумаге. Затем из них
выжимают сок и отдельно собирают жом. Сок соответственно консервируют или засыпают сахаром в соотношении 1.1,5, получают
сырой джем. Жом с семенами раскладывают тонким слоем и высушивают так, чтобы он не заплесневел. Затем семена отделяют, жом
измельчают, проводят все те операции по экстрагированию, которые описаны выше.

Получение облепихового масла из сока: из свежесобранных
спелых ягод облепихи с помощью соковыжималки или другим способом получают сок, который быстро расслаивается на несколько
фракций.

Верхняя густая оранжевая фракция состоит из остатков околоплодника и заключенного в них масла. Эту маслянистую фракцию
снимают ложкой, переносят в стеклянный сосуд, заливают охлажденной кипяченой водой в пропорции 1:1, перемешивают, чтобы
промыть и снизить кислотность. Промывают 3—4 раза, и каждый раз
осторожно снимают верхнюю масляничную фракцию. Затем ее
заливают подогретым растительным маслом (1:1), дают отстояться 2—4 дня. После этого масло сверху снимают, оставшуюся
смесь несколько раз заливают водой, каждый раз снимая новый
слой. Собранное облепиховое масло несколько раз отстаивают,
сливают с осадка, пока оно не становится прозрачным (Ю. Нуралиев,
1989).

В. И. Завражнов, Р. И, Китаєва, К. Ф. Хмелев (1993) сообщают
следующие способы приготовления облепихового масла.

А. Зрелые плоды облепихи перерабатывают, моют в проточной
воде, просушивают и пропускают через соковыжималку, которую
желательно настроить так, чтобы она выжимала мало сока и давала
больше жома. Жом сушат в духовом шкафу при температуре 50—60
градусов. На солнце сушить нельзя! Отжатый сок выливают в сосуд
и ставят на отстой, через несколько дней сок разделяется на 2 слоя:

верхний, более плотный, и нижний — жидкий. В верхнем слое
собирается масло.

Этот слой надо осторожно снять и высушить вместе с жомом.
Высушенную массу пропускают через мясорубку с тем, чтобы жом
был хорошо измельчен. После этого часть жома засыпают в стеклянную банку или эмалированную кастрюлю, заливают подсолнечным
маслом из расчета 1 кг масла на 5 кг жома, ставят в духовой шкаф
и при температуре 60 градусов выдерживают 1—1,5 часа. Затем в
соковыжималке масло отжимают. Далее снова повторяют операцию:

отжатым и обогащенным маслом заливают новую порцию жома,
ставят в духовой шкаф на 1—1,5 часа при температуре 60 градусов,
отжимают и этим маслом заливают свежий жом. Проделывают так не
менее 5—6 раз. Отжатую первую порцию жома снова заливают

597

свежим маслом, прогревают и отжимают. После второго отжима жом
выбрасывают, масло, которым заливают все новые порции жома,
обогащается облепиховым маслом, приобретает красно-оранжевый
цвет. Чем через большее число порций свежего жома пропущено
масло, тем насыщеннее будет облепиховое масло. Такой способ
наиболее близок к промышленной технологии производства облепихового масла. Очень важно следить за тем, чтобы температура не
поднималась выше 65 градусов, низкая температура также отрицательно сказывается на качестве масла. В промышленных условиях из
20—25 кг ягод облепихи получают 1 кг масла.

Б. Спелые плоды облепихи протирают через сито. Семена с
оставшейся шелухой высушивают и хранят отдельно. Протертую
массу подогревают до 80—90 градусов, разливают в стеклянные
банки, герметически закрывают. В процессе хранения (2—3 месяца)
протертая масса разделяется на 2 слоя. Открыв банку, черпаком
аккуратно снимают верхний слой, в котором содержится 25% масла,
и помещают в эмалированную кастрюлю, добавляют семена и
шелуху, полученные при протираний облепихи. Подсолнечное масло
(0,5 литра на 1 кг пасты облепихи) кипятят и горячим заливают в пасту
с шелухой. Все это ставят в духовой шкаф, помешивая, томят при
температуре 60—70 градусов 2 суток. Такую процедуру можно
проводить на паровой бане.

При нагревании облепиховое масло экстрагируется подсолнечным. Через 2 суток масло фильтруют через марлевый мешочек,
который подвешивают для отекания масла.

Химический состав плодов зависит от сорта, места произрастания, времени сбора. Мякоть плодов содержит до 8% жирного масла,
в косточках и семенах — до 12%, до 272 мг/100 г аскорбиновой
кислоты (витамин С). Масло плодов интенсивно-оранжевого цвета,
содержит сумму каротиноидов (до 300 мг%), витамин Е (100—
160 мг%). Масло из семян слабо-желтого цвета, содержит витамин
Е (105—120 мг%) и небольшое количество каротиноидов. Мякоть
плодов растения содержит витамины В., Bg, С, Е, К, Р, каротиноиды,
фолиевую кислоту, холин (50—110 мг%), бетаин, кумарины, фосфолипиды (до 1%), стерины (бета-ситостерин и стигмастерин до 2%),
тритерпеновые вещества, углеводы (глюкоза, сахароза, фруктоза,
пектин, полисахариды), циклитол квебрахит, органические кислоты
(винно-каменная, лимонная, яблочная, щавелевая), фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды, лейкоантоцианы, дубильные вещества,
макро- и микроэлементы (натрий, магний, кремний, железо, алюминий, кальций, свинец, никель, молибден, марганец, стронций). По
содержанию витамина Е облепиха превосходит все известные в
странах СНГ плоды и ягоды.

В плодах отсутствует аскорбиназа, что обеспечивает хорошую
сохранность аскорбиновой кислоты. В семенах обнаружены углеводы, пектин, органические кислоты, тритерпеноиды, каротиноиды;

стероиды, фенолкарбоновые кислоты, высшие жирные кислоты,
витамины С и Е. В коре ветвей содержится значительное количество
серотонина (гипофен), дубильных веществ до 10%. Листья облепихи
— витамин С (до 370 мг%), дубильные вещества.

Плоды и облепиховое масло обладают противовоспалительным,
бактерицидным, ранозаживляющим, обезболивающим, эпителизирующим свойством, повышают устойчивость организма к ионизирующему излучению.

Согласно данным А. Д. Туровой с соавторами (1987), сок облепи
598

хи оказывает бактерицидное действие в отношении стафилококков,
возбудителей брюшного тифа, дизентерии, сальмонеллеза, стимулирует пищеварение, повышая выделение ферментов и желчи,
повышает резистентность животных к инфекциям, оказывает биостимулирующее влияние (ускоряет рост животных, увеличивается
число эритроцитов, повышается уровень гемоглобина, общего белка
крови, фосфолипидов, возрастает коэффициент альбумин/гемоглобин). При экспериментальном токсическом гепатите под влиянием
сока у животных уменьшается интенсивность дистрофических и
некротических процессов в печеночных клетках,

Кроме того, масло облепихи обладает регенеративной способностью, ускоряет эпителизацию и стимулирует рост грануляций при
повреждениях кожи и слизистых оболочек, оказывает антибактериальное действие, активизирует внешнесекреторную деятельность
поджелудочной железы, ингибирует секрецию желудочного сока,
положительно влияет на липидный обмен в печени, защищает
биологические мембраны от повреждающего действия химических
агентов. Содержит уникальный набор витаминов и биологически
активных веществ для лечения атеросклероза, дистрофических
процессов в миокарде, ускоряет рост волос.

В современной медицине облепиховое масло применяют для
лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
язвенного неспецифического колита, хронического тонзиллита, стоматитов, злокачественных опухолей пищевода.

Масло облепихи используют также при лучевых повреждениях
кожи, термических и химических ожогах, пролежнях, трофических
язвах. Очищенную от некротических тканей раневую или язвенную
поверхность промывают раствором пенициллина или других антибиотиков, на поврежденную область обильно наносят облепиховое
масло и накладывают повязку. Повязки меняют через день. Лечение
проводят до появления грануляций, заполняющих раневую поверхность.

Облепиховое масло приносит пользу при лечении альвеолярной
пиореи, пульпитах и периодонтитах. Для профилактики профессиональных заболеваний верхних дыхательных путей работающим на
вредных производствах рекомендуются ингаляции облепихового
масла. При острых и хронических гайморитах в верхнечелюстную
пазуху вводят 4—5 мл стерильного облепихового масла. При хронических и острых фарингитах смазывают слизистую оболочку ватным
тампоном, смоченным облепиховым маслом, и (или) проводят масляные ингаляции до 15 минут ежедневно, 8—10 процедур на курс
лечения. Положительные результаты дает местное применение
облепихового масла после тонзиллэктомии.

В глазной практике облепиховое масло используют при травмах
и дефектах роговицы, при язвах, конъюнктивитах, кератитах, трахоме, лучевых повреждениях и ожогах глаз, при авитаминозе А в виде
капель или 10—20% глазной мази. Целесообразно применять облепиховое масло после операций на пищеводе, при раке, лучевой
терапии, при эзофагитах внутрь по 1 чайной ложке 2—3 раза в день.

Рекомендуется в дерматологической практике для усиления
роста волос и при ряде кожных заболеваний (экзема, чешуйчатый
лишай, пиодермия, туберкулез кожи, флегмонознеє акме, хейлиты,
волчанка). При лечении эрозий, язв шейки матки, травматических
поражениях слизистой оболочки, кольпитов, эндоцервицитов слизистую оболочку влагалища и шейки матки ежедневно смазывают

599

облепиховым маслом (после предварительной очистки их), применяют ватные тампоны, обильно смоченные (5—10 мл на тампон)
облепиховым маслом.

Отвар семян — легкое слабительное.

Отвар ветвей и плодов применяют внутрь и наружно при аллопеции, гиперкератозе волосистой части головы.

Отвар травы пьют при желудочно-кишечных и кожных болезнях.
В Средней Азии — примочки и припарки.

Настой цветков в Таджикистане — косметическое средство,
смягчающее кожу.

Ягоды облепихи, сок, сироп и компот, приготовленный из свежих
ягод, применяются как ценный поливитаминный продукт.

Сок облепихи особенно полезен при гипоацидном гастрите,
хроническом колите, холецистите, других заболеваниях печени,
анемии, ряде других патологий.

Облепиховое масло, сок, экстракт, водная вытяжка из плодов —
поливитаминное средство при гиповитаминозах, для профилактики
и лечения преждевременного старения и дистрофии мышц, как
противосклеротическое средство, влияющее на липидный обмен в
сыворотке крови, при ишемической болезни сердца, для нормализации кровяного давления, при гастритах—для противоопухолевой
профилактики.

Сок плодов облепихи используется как гемостатическое средство, ранозаживляющее, проявляет сосудоукрепляющие свойства; в
зависимости от дозы оказывает гипотензивное или гипертензивное
действие, вызывает брадикардию или тахикардию, положительно
влияет на белковообразующую функцию печени, снижает содержание жира и холестерина при жировой инфильтрации печени; оказывает выраженное защитное действие при отравлении четыреххлористым углеродом; снижает уровень гипогликемии и гиперлипидемии, стабилизирует активность ряда ферментов, снижает развитие
дистрофических и некротических процессов в печени и других
органах, стимулирует репаративные процессы. Сок рекомендуется
как поливитаминное средство для профилактики гиповитаминозов,
общеукрепляющее при профессиональной вредности (горячие цеха,
химическое производство, ионизирующая радиация), а также как
дополнительное средство при лечении токсических поражений печени и гипосекреторных гастритах.

И в древней медицине широко применялись водные извлечения
из плодов и листьев облепихи для лечения хронических заболеваний
желудка, печени, дыхательных путей и особенно при гнойничковых
поражениях кожных покровов.

В индо-тибетской медицине плоды, листья и древесина облепихи
входят в состав десятка сложных рецептурных прописей, широко
рекомендуемых для лечения заболеваний пищеварительных органов, при воспалении и абсцессах легких, а также в качестве кровоостанавливающего средства.

Народная медицина свежие, сушеные и мороженые плоды, сок,
настой, сироп и масло облепихи использует при лечении различных
авитаминозов—цинге, куриной слепоте, язвенной болезни желудка,
заболеваниях пищевода и кишечника. Наружно облепиховое масло
и настой плодов применяют при различных кожных заболеваниях —
опухолях, экземах, для лечения долго незаживающих язв, лучевых
поражений кожи и слизистых оболочек, при различных гинекологических заболеваниях. При лечении эрозии шейки матки применяют

ватные тампоны, смоченные маслом. Плоды в пищевой промышленности и в быту используют в свежем и замороженном виде, а также
для получения облепихового масла, чистых и смешанных соков,
пюре, желе, варенья, пастил, повидла, мармелада, начинок для
конфет, киселей, сиропа, джема, облепихового меда, для витаминизации и ароматизации фруктовых и овощных консервов и лекарств,
получения поливитаминной продукции (концентратов, экстрактов,
сиропов), а также жирорастворимого пищевого красителя для маргарина и сливочного масла, муки—для добавки в пшеничную с целью
улучшения ее физико-химических свойств, получения пектина и
жмыха для животноводства.

Плоды пригодны для получения яблочной кислоты и эфирного
масла. Во Франции, Финляндии и странах Скандинавии используются плоды в качестве пряной вкусовой приправы для рыбных и мясных
блюд, могут найти применение для производства рыбных консервов,
как заменитель уксуса и лимона, выделке особого хлеба.

Плоды окрашивают ткани по протраве в различные тона.

Отходы экстрактивного производства, а именно препараты из
шрота — «ВСТИ-2» и «ВСТИ-4» в эксперименте проявляют ранозаживляющие, сосудоукрепляющие и противовоспалительные свойства, ускоряют заживление ожогов. Это поливитаминный корм для
животных и птиц, восполняет белковую и витаминную недостаточность, нормализует обмен веществ, способствует прекращению
эпизоотии у птиц, повышает устойчивость животных к неблагоприятным условиям, положительно влияет на иммунобиологическую активность новорожденных телят и стельных коров, на яйценоскость
' домашней птицы, на привес поросят и ягнят, снижает падеж мелкого
рогатого скота, улучшает качество меха у пушных зверей.

В быту зрелые плоды облепихи употребляются в свежем виде.

Из них готовят варенье (1:1 с сахаром), соки, джемы, желе,
наливки, кисель и другие продукты. Облепиху разводят в садах в
качестве живой изгороди. Она считается хорошим медоносом.

Облепиха с сахаром: промытые и просушенные ягоды засыпают
сахарным песком, перемешивают и раскладывают в стеклянные
банки, хранят в прохладном месте без пастеризации.

Сок облепихи с сахаром: 3 стакана сока облепихи, 130 г сахарного
песка, 2 стакана теплой кипяченой воды. Настоять в закрытой посуде
в течение 2—3 часов. Принимать по 0,5—1 стакану 3 раза в день.

Пюре из облепихи: 1 кг облепихи, 1,5 кг сахарного песка.

Подготовленные ягоды ошпарить кипятком, откинуть на сите,
дать стечь воде, протереть и очистить от семян с помощью сита.
Полученную массу смешать с сахарным песком, разложить в банки.
Затем простерилизовать и закрыть.

Варенье из облепихи с грецкими орехами. 1 кг облепихи, 200 г
ядер грецких орехов, 1—2 кг сахара, 1 стакан воды. Измельченные
ядра орехов следует варить в сахарном сиропе 20 минут, добавить
облепиху и продолжать варить еще 20 минут.

Облепиха выращивается в специализированных хозяйствах, на
приусадебных участках, на дачах, в пределах ареала и вне его.
Дичает. Размножение семенное и вегетативное. Имеются высокопродуктивные сорта. На культурных плантациях на 3—5 год выращивания с 1 дерева получают 3—9 кг плодов, при последующих годах
—15-25 кг.

Способы приготовления и применения:

1. Масло облепихи используют при лучевых повреждениях, при

термических и химических ожогах, трофических язвах и т. д. следующим образом: очищают от некротических тканей раневую поверхность, промывают раствором пенициллина или других антибиотиков, на поврежденную область обильно наносят облепиховое масло,
накладывают повязку. Повязки меняют через день. Лечение проводят до появления грануляций, заполняющих раневую поверхность.

2. Для профилактики профессиональных заболеваний верхних
дыхательных путей работающим на вредных производствах рекомендуются ингаляции облепихового масла. При острых и хронических гайморитах в верхнечелюстную пазуху вводят 4—5 мл стерильного облепихового масла. При хронических и острых ларингитах и
фарингитах смазывают слизистую оболочку ватным тампоном, смоченным облепиховым маслом и (или) проводят масляные ингаляции
по 15 минут ежедневно, 8—10 процедур на курс лечения. Положительные результаты дает местное применение облепихового масла
после тонзиллэктомии.

3. В глазной практике облепиховое масло принимают при травмах и дефектах роговицы, при язвах, конъюнктивитах, кератитах,
трахоме, лучевых повреждениях и ожогах глаз, при авитаминозе А в
виде капель или 10—20% глазной мази.

4. В гастроэнтерологии назначают при глосситах, глоссалгии,
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, дискинетических расстройствах, после операций на пищеводе, при раке и
лучевой терапии, при эзофагитах внутрь по 1 чайной ложке 2—3 раза
в день.

5. При лечении эрозий шейки матки применяют ватные тампоны,
обильно смоченные маслом (5—10 мл на тампон). Тампоны меняют
ежедневно. При кольпитах 10—15 процедур, при эндоцервицитах и
эрозиях шейки матки — 8—12 процедур. При необходимости курс
лечения повторяют через 4—6 недель.

6. При лучевой терапии рака пищевода облепиховое масло
назначают по 1/2 столовой ложки 2—3 раза в день в течение всего
курса лечения и по его окончании еще 2—3 недели.

7. В дерматологической практике облепиховое масло употребляется для усиления роста волос и при ряде кожных заболеваний
(экзема, чешуйчатый лишай, пиодермия, туберкулез кожи, флегмонозная акме, хейлиты, волчанка).

8. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев облепихи на 400 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать
по 0,5 стакана 3 раза в день при ревматизме, суставных болях.

9. 2 столовые ложки измельченных ветвей облепихи крушиновидной на 300 мл кипятка, настаивать 2—3 часа, процедить. Принимать
по 0,5 стакана 3 раза в день до еды при ревматизме, суставных болях,
острых респираторных инфекциях, гриппе.

10. Спиртовая настойка коры облепихи (1:10), по 30 капель
на 0,25 стакана воды, принимать по 3—4 раза в день при комплексном лечении рака желудка и других онкологических заболеваний.

11. Сок облепихи с сахаром: 3 стакана сока облепихи, 130 г
сахарного песка, 2 стакана теплой (40—50°С) кипяченой воды настоять 3 часа. Принимать по 0,5—1 стакану как общеукрепляющёе, при
простудных заболеваниях, с целью профилактики гриппа.

Є02

ОДНОЦВЕТКА КРУПНОЦВЕТКОВАЯ - Moneses umflora (L.)
A. Gray (M. grand/flora Salisb., Pyrola uniflora L)
Семейство грушанковые — Pyrolaceae Dumort.

Одноцветка крупноцветковая — (народные названия геликук,
грушанка, келикейка, киллетех, лютик боровой, майская трава,
подхолмовка, светелка, телетейка) многолетнее травянистое растение высотой 5—15 см с нитевидным, ползучим, ветвистым корневищем, несущим придаточные корни и надземные прямые, тонкоребристые, цветочные стебли. Листья округло-яйцевидные с клиновидным основанием 8—22 мм длиной, вдвое или лишь немного длиннее
черешка. Цветонос с чешуевидным листом в верхней части. Цветки
на верхушке стебля одиночные, поникающие, очень душистые.
Чашечка беловатая, втрое короче венчика. Венчик белый 12—25 мм
в диаметре. Тычинки сидят по 2 против лепестков. Столбик в 1,5—2,5
раза длиннее завязи, прямой; рыльце с острыми лопастями в 3—4
раза толще столбика. Плод—прямостоячая, шаровидная, пятигнездная коробочка, 6—8 мм в диаметре, раскрывающаяся сверху.
Цветет со второй половины июня до начала августа.
Распространена в Украине, Беларуси, в европейской части России, в Сибири, на Дальнем Востоке, на Кавказе, в горах Средней
Азии.

Растет в лесах, главным образом мшистых, темно-хвойных, реже
сырых, сосновых, смешанных, березовых и буковых, в горных
лесах Крыма до высоты 1500 м над уровнем моря, местами
доходит до верхней границы леса. Декоративное.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
листья.

Растение содержит урсоловую кислоту, монотропен, бета-ситостерин, фенолкарбоновую п-кумаровую кислоту, кемпферол, хинон,
химафелин. В листьях найдены фенолы и их производное арбутин.

Растение обладает противовоспалительным, антисептическим,
гемостатическим, ранозаживляющим, мочегонным и рвотным действием.

В гомеопатии используется эссенция из цветущего растения,
Настойка травы на водке или настой (иногда в небольшом
количестве свежее растение) употребляется как мочегонное и рвотное, при заболеваниях желудочно-кишечного тракта (гастралгии),
болезнях сердца. Отвар травы применяется наружно для промывания глаз при конъюнктивитах и блефаритах.

Отвар листьев принимают внутрь при всех видах кровотечений,
как гемостатическое; наружно — при лечении гнойных ран.
Отвар и настой листьев пьют как вяжущее при поносах.
Способы приготовления и применения:

1.1 чайная ложка свежей травы на 1 стакан водки, настаивать 5—7
дней. Принимать по 20—25 капель 3 раза в день с водой как
мочегонное, при гастралгии.

2. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан воды,
кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Использовать для промывания глаз при конъюнктивитах и блефаритах.

3. 1 столовая ложка сухих листьев на 300 мл воды, кипятить 5
минут, настаивать 1 час. Принимать по 1 столовой ложке 2—3 раза
в день при всех видах кровотечений. Наружно использовать отвар
для промываний и примочек при лечении гнойных ран.

603




ОДУВАНЧИК ЛЕКАРСТВЕННЫЙ — Taraxacum officinale Web.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae (Compositae)

Одуванчик лекарственный — многолетнее травянистое растение высотой до 30 см, с толстым,
маловетвистым стержневым корнем и коротким
корневищем. Листья ланцетные или продолговато-ланцетные, зубчатые, длиной 10—25 см, шириной 1,5—5 см, собранные в прикорневую розетку.
Цветки собраны в крупные корзинки диаметром
до 5 см.




Все цветки обоеполые, язычковые, ярко-желтые. Цветоложе голое, плоское, ямчатое. Плод—
серовато-бурая веретенообразная семянка с хохолком, состоящим
из белых неветвистых волосков.

Цветет в мае—июне, иногда наблюдается осеннее цветение.

Одуванчик лекарственный — одно из самых распространенных
растений. Растет на лугах, полянах, около дорог, на выгонах и у
жилья, часто как сорняк в полях, садах, огородах и парках в
европейской части России, на Украине, в Беларуси, на Кавказе,
в Средней Азии, Сибири, на Дальнем Востоке, на Сахалине,
Камчатке

С лечебной целью используются корни, листья, трава, сок.
Листья, траву и сок заготавливают в июне, корни—ранней весной
или поздней осенью.

Млечный сок растения содержит тараксацин и тараксацерин,
2—3% каучуковых веществ, а соцветия и листья одуванчика —
тараксантин, флавоксантин, витамины С, A, By Е, РР, холин, сапонины, смолы, горький гликозид тараксацерин, соли марганца, железа,
кальция, фосфора, до 5, протеина, что делает их питательными
продуктами. В корнях обнаружено значительное количество инулина
(осенью его накапливается до 40%, весной около 2%. Осенью корни
содержат до 18% Сахаров (фруктоза, немного сахарозы и глюкозы).
В корнях одуванчика найден тараксостерол, псевдотараксостерол,
гомотараксостерол, бета-амирин, бета-ситостерин, стигмастерин,
тараксал, лакулин, клугтионоль, инозит, аспарагин, Р-фенилуксусная кислота, 3-4-диоксицианоминовая кислота, каучук, жирное масло, состоящее из глицеридов олеиновой, мелиссовой, пальмитиновой, линолевой и цератиновой кислот, слизь, дубильные вещества.
В цветочных корзинках и листьях — тараксантин, флавоксантин,
лютеин, тритерпеновые спирты, арнидиол, фарадиол.

Одуванчик как лекарственное растение был известен с незапамятных времен. И в наше время широко применяется в народной
медицине многих стран.

Водный настой корней и листьев улучшает пищеварение, аппетит
и общий обмен веществ, усиливает выделение молока у кормящих
женщин, повышает общий тонус организма.

Растение также обладает желчегонным, жаропонижающим, слабительным, отхаркивающим, успокаивающим, спазмолитическим и
легким снотворным действием. Имеются литературные данные о
том, что прием внутрь настоя листьев снимает интоксикацию, вызванную укусами змей.

Благодаря наличию биологически активных веществ оду

ванчика пищевая кашица быстрее проходит кишечник и это
способствует снижению бродильных процессов при колитах

Экспериментально при химико-фармакологическом изучении
одуванчика подтверждены противотуберкулезные, антивирусные,
фунгицидные, антигельминтные, антиканцерогенные и антидиабетические свойства.

Одуванчик рекомендуется при диабете, как тонизирующее при
общей слабости, для лечения анемий. Порошок из высушенных
корней одуванчика используется для усиления выведения из организма вредных веществ с потом и мочой, как антисклеротическое
средство, от подагры, ревматизма.

Имеются научные данные, подтверждающие, что длительный
прием по 5 г ежедневно порошка корня одуванчика снижает уровень
холестерина в крови.

Народная медицина Болгарии употребляет одуванчик для лечения гепатитов, холециститов, желчекаменной болезни, желтухи,
гастритов, колитов, циститов, для улучшения аппетита и пищеварения, при запоре, метеоризме, а также в качестве противоглистного
средства.

Свежие листья и сок из листьев рекомендуется для лечения
атеросклероза, кожных заболеваний, авитаминозе С, анемии.

Немецкая народная медицина настой травы вместе с корнями
употребляет при различных заболеваниях печени и желчного пузыря,
гепатитах, холециститах, желчекаменной болезни, опухолях, водянке, гастритах, колитах, циститах, мочекаменной болезни, геморрое
Настой травы применяют при авитаминозах, а также при различных
болезнях кожи' сыпях, угрях, фурункулезе.

В Польше трава одуванчика употребляется при общей слабости,
сниженном аппетите, гепатитах, холециститах, желчекаменной болезни.

Китайская народная медицина все части растения употребляет в
качестве жаропонижающего, потогонного, общеукрепляющего средства, а также при сниженном аппетите, укусах змей, для усиления
лактации у кормящих матерей, воспалении лимфатических узлов,
фурункулезе и других кожных заболеваниях.

Одуванчик также применяется внутрь и наружно при фурункулезе, экземе, кожных сыпях. Масляная настойка корней одуванчика
используется как средство при лечении ожогов, а при удалении
бородавок и мозолей местно применяется млечный сок растения

Иногда для лечения экзем готовят мазь из порошка корней
одуванчика и меда в соотношении 1 2

Ранней весной листья одуванчика используются для приготовления салатов. При этом листья погружаются на ЗО—40 минут в солевой
раствор, чтобы они значительно уменьшили горечь

В некоторых странах листья готовят впрок, заквашивая, как
капусту, маринуют весенние листья. Из цветков одуванчика готовят
варенье, а из поджаренных корней — суррогат кофе.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки корней и травы одуванчика в соотношении 1.1
на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1/4 стакана 4 раза в день за 30 минут до еды.

2 Порошок корней одуванчика 1/2 чайной ложки принимать с
водой 3 раза в день за 30 минут до еды

3 Свежий сок по 50 мл 2 раза в день за 30 минут до еды в течение

605

3 недель как общеукрепляющее при бессоннице, неврозах, при
авитаминозах.

4. 1 столовую ложку измельченного сухого корня одуванчика на
0,5 л воды, кипятить на слабом огне 5—7 минут, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день при гастритах,
колитах, гепатитах, запорах.

ОКОПНИК ЖЕСТКИЙ (ШЕРОХОВАТЫЙ) —

Symphitum asperum Lepech.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Окопник шероховатый (окопник жесткий) — многолетнее травянистое, сильно ветвистое растение с некрылатыми стеблями, покрытыми цепкими, обращенными назад щетинками. Нижние листья
черешковые, верхние — сидячие, пластинка листа — продолговатояйцевидная или ланцетная, с клиновидным или округлым основанием и длинной заостренною верхушкой. Чашечка в 4—5 раз короче
венчика, с ланцетными туповатыми долями. Венчик около 15 мм
длиной, вначале светло-пурпурный или розовый, потом синий или
лиловый; трубка его длиннее чашечки. Плоды —черные, морщинистые орешки.

Цветет летом.

Растет по берегам рек, ручьев и по лесным опушкам в горах

Кавказа и как заносное по пустырям и на мусорных местах почти

по всей европейской части России и на Украине.

В качестве лекарственного сырья заготавливают корни окопника

жесткого,

В них найдены алкалоиды, дубильные и крахмалистые вещества,
много слизи, камеди, инулин, холин, смолы, эфирное масло, гликозиды, аспарагин, галловая кислота. Растение ядовито!

Препараты окопника жесткого употребляют как кровоостанавливающее средство при внутренних кровотечениях, вяжущее — при
расстройствах пищеварения, отхаркивающее — при легочных заболеваниях.

Отваром и свежим соком корней окопника лечат носовые кровотечения, используют примочки при ушибах с кровоизлиянием в
подкожную клетчатку, при наличии длительно незаживающих гнойных ран и язв, фурункулах, карбункулах.

Особенно ценным свойством окопника является его способность
ускорять восстановление поврежденных тканей, особенно костей.
Настой или настойку корней (1 часть измельченных корней на 5
частей 40% водки, настоять 7 дней, лить по 20—30 капель 5 раз в день
до еды с 1/4 стакана воды), принимать внутрь и наружно (одновременно) в виде ванн, примочек, промываний, компрессов при переломах костей, вывихах суставов, остеомиелите, повреждении надкостницы.

Отвар применяют и при ревматоидных поражениях суставов,
подагре. Корни обладают также и противоопухолевой активностью.

Согласно литературным данным, отмечен положительный клинический эффект при использовании мази с корнем окопника при
кольцевидной гранулеме, васкулитах, склеродермии очаговой и
гемиатрофии Роумберга, трофических язвах, трещинах углов рта,
хейлитах. Мазь готовится следующим образом: 1 часть измельченного корня окопника заливают 4 частями растопленного нутряного

606

свиного жира (смальца), выдерживают на паровой бане в течение
ЗО—40 минут, процеживают.

Или: смешивают измельченный порошок корневища окопника с
нутряным свиным жиром 1:4 и желательно выдержать на паровой
бане 15—20 минут. Мазью смазывают пораженные участки кожи.
Такой мазью успешно лечатся тромбофлебиты.

ОКОПНИК ЛЕКАРСТВЕННЫЙ — Simphutum officinafis L.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Окопник лекарственный — (народные названия адамова трава,
бурачник, белопузник, визь-трава, вик-трава, вислоух, гавясь, живокость, група, живокисть водяной, живосток, правокисть, жаловник,
жилокость, жирный корень, корень сальный, сальник, сальница
аптекарская, костолом, крась розовый, лодышник, просяная волоть,
разстрел, свербигуз, сломигнать, язык воловий (Украина) — многолетнее травянистое растение с коротким черным корневищем, от
которого отходят длинные, толстые, ветвистые корни, почти черные
снаружи и беловатые на изломе. Листья многочисленные, продолговато-яйцевидные или продолговатые, длинно-заостренные, сверху
прижато-щетинистые, а снизу почти голые или сероватые от щетинистых волосков. Нижние — крупные, с длинными узкокрьшатыми
черешками, верхние — сидячие.

Побеги мощные, 50—100 см высотой, ветвистые, по граням
крючковато-шиповатые. Цветки в завитках, образующих метельчатое соцветие, пурпуровые, позднее голубые с белым краем. Чашечка
в 2 раза короче венчика, глубоко пятираздельная с ланцетовидными
заостренными долями, венчик до 18 мм длиной, трубчато-колокольчатый, неглубоко пятилопастный, в зеве с 5 ланцетовидно-шиловидными чешуйками; тычинок 5, короче венчика; пестик 1 с длинным
нитевидным столбиком и маленьким рыльцем. Плод сухой, распадающийся при созревании на 4 яйцевидно-трехгранных, черных, блестящих орешка по 5 мм длиной.
Цветет в мае—августе.

Распространен в лесной и степной зонах европейской части
России (кроме Крайнего Севера), на Кавказе, в Сибири, в
Восточном Казахстане, на Украине, в Беларуси, в Молдове. На
территории бывшего СССР встречается 10 видов. Все растение
ядовито.

Растет по сырым лугам, по берегам рек и речек, озер, около
канав, ручьев, по кустарникам, оврагам, балкам,
Лекарственным сырьем являются корни окопника.
Корни собирают осенью, очищают от земли и надземных частей,
промывают в воде и разрезают на кусочки, высушивают в тени, на
воздухе, под крышей на чердаках или в сушилках. Хранится сырье в
сухих проветриваемых помещениях. Срок хранения 3 года. Заготовка
корней возможна в небольших количествах, так как растение зарослей не образует, хотя и встречается достаточно часто; тщательный
сбор приводит к сокращению естественных запасов окопника лекарственного, так как растительным сырьем является корневище с
корнями.

В связи с этим при планировании заготовки необходимо принимать меры по сохранению запасов дикорастущего растения, а также
культивировать его.

Ш

В корнях окопника лекарственного обнаружен алкалоид циноглоссин, глюкоалкалоид консолидин, оказывающий парализующее
действие на центральную нервную систему. Кроме того, в корнях
содержатся иридоиды, стероидные сапонины, органические кислоты (аспарагиновая, галлусовая, галловая), алкалоид лазиокорпин,
4—6,5% танинов, 1—3% аспарагинов, холин, кумарин, инулин, камеди, смолы, монотерпеновые гликозиды, оксикоричная кислота, полисахариды, много слизи, эфирное масло. При этом установлено,
что скополетин обладает спазмолитическим действием, а аллантоин
— ранозаживляющим и противовоспалительным.

Экспериментальными исследованиями, проведенными на животных, доказано также, что препараты окопника снижают кровяное
давление, вызывают сильное возбуждение дыхания, повышают тонус и усиливают сокращение мускулатуры кишечника и матки.
Согласно данным болгарских ученых, окопник обладает противосудорожным действием, а Константинеску и другие в опытах на
животных выявили противоопухолевую активность аллантоина.

В медицинской практике окопник лекарственный находит чрезвычайно ограниченное применение, однако в народной медицине
окопник довольно широко используется как внутреннее и наружное
средство. Слизистый отвар и настой свежих корней применяется как
противовоспалительное, слабо вяжущее, антисептическое, мягчительное, кровоостанавливающее и ранозаживляющее средство.
Настой и отвар корней обладают выраженным свойством усиливать
регенерацию (восстановление) различных тканей, значительно уменьшать боль и способствовать более быстрому срастанию костей при
их переломах.

Русская и немецкая народная медицина водный настой корней
применяет при желудочно-кишечных заболеваниях: поносах, дизентерии, хронических колитах, энтеритах и энтероколитах, хронических бронхитах с обильным выделением мокроты, при кровохаркании,
кровотечениях, параличах и как наружное — при маститах, нагрубании молочных желез у кормящих матерей, фурункулах, карбункулах,
тромбофлебитах нижних конечностей, периоститах и особенно при
переломе костей, вывихах, болях в ампутационных культях и ишиасе.
Окопник оказывает благоприятное действие при заболеваниях десен и зубов.

Окопник принимают внутрь и при различных кожных заболеваниях, язвах и ранах одновременно с наружным применением.

Настой корней используют для ванн, обмываний, компрессов при
переломах, вывихах, ушибах, болях в суставах, диатезе, различных
кожных заболеваниях, особенно для лечения длительно незаживающих ран и язв.

Порошок и сок корней служат кровоостанавливающим средством
при носовых и других наружных кровотечениях.

При переломах костей, ушибах, ревматических и подагрических
болях и язвах применяют мазь из корней.

В связи с тем, что растение является ядовитым, необходимо
строго соблюдать осторожность при назначении препаратов его
внутрь.

В народной медицине Беларуси (Д. К. Гесь с соавторами, 1974)
применяют корень, а при его отсутствии — траву (летом — свежий
растертый корень, а зимой — распаренный). Прикладывают его в
чистом виде или в виде мази со свиным жиром при переломах костей
и сильных ушибах. Имеются специальные прописи мази при перело
БОв

мах костей: свежий корень растирают, сухой толкут, добавляют серу,
канифоль, несоленый свиной жир, все кипятят, при остывании
добавляют белок сырого яйца, перемешивают до полного охлаждения или процеживают корень со свиным жиром, в полуохлажденную
массу добавляют камфорное масло. Эту мазь также употребляют при
ревматизме и при разных опухолях. Отвар корня — при хронических
гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
истощении; при радикулите и ишиасе натираются настойкой на
водке; при геморрое, ранах, нарывах, опрелостях прикладывают к
больным местам растертые корни, траву в чистом виде или в смеси
с жиром.

Свежий сок из корня эффективен при различных ранах и язвах, а
также при носовых кровотечениях. В. Н. Попов с соавторами (1984)
рекомендует отвар из корней (10 г измельченных корней на 200 мл
воды) употреблять внутрь по 1 десертной ложке каждые 2 часа при
переломах костей, ранениях, остеомиелите, гнойных воспалениях
тканей в сочетании с антибиотиками и сульфаниламидными препаратами.

Согласно данным Д. Иорданова с соавторами (1976), корень
окопника лекарственного рекомендуется как средство, стимулирующее рост клеток и восстановление ткани. Отвар из корней используется и при пародонтозе (также и гнойном пародонтозе) для
полоскания полости рта, при переломах костей, гнойных воспалениях тканей, при болезненных ампутированных конечностях, при ушибах, вывихах, при невралгиях вследствие ранения, старых труднозаживающих и глубоких ранах, при фурункулезе.

В Болгарии отвар корней приготавливают следующим образом:

10 г измельченных корней заливают 1 стаканом кипятка, варят в
течение 10 минут. Отвар применяют для компрессов, припарок,
полосканий. В случае надобности, можно приготовить отвар из
двойной дозы корня на такое же количество воды. Применяется
также и наружно смесь из порошка корня окопника лекарственного
и порошка травы хвоща, взятых в равных частях для присыпки ран,
фурункулов,

В болгарской народной медицине отвар корней окопника лекарственного употребляется внутрь при кашле, начальной стадии туберкулеза, туберкулезе кишечника, при поносах; наружно—при носовых
кровотечениях. Кашица из корня (сваренная) применяется как наружное средство для компрессов и припарок при труднозаживающих
ранах, фурункулах, кожных сыпях, при вывихах, переломах костей,
при ранах и при затвердевании в молочной железе кормящих
женщин, а также для полоскания при ангинах и изъязвлениях в
полости рта и зеве.

Имеются литературные данные о положительном клиническом
эффекте от использования мази с корнем окопника при кольцевидной гранулеме, васкулитах, склеродермии очаговой и гемиатрофии
Роумберга, трофических язвах, трещинах углов рта.

Окопник лекарственный используется в гомеопатии и широко в
ветеринарной практике.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки корней окопника настаивать 8 часов в 1,5
стакана остуженной кипяченой воды, процедить. Остаток корней
настаивать 0,5 часа в 1,5 стакана кипятка, процедить. Оба настоя
смешать вместе. Принимать по 0,25 стакана 4—6 раз в день до еды.
Каждую порцию пить глотками.

2 3 столовые ложки корней нагревать 0,5 часа в 0,5 литра воды
в закрытой посуде на легком огне, не доводя до кипения, настаивать
4 часа, процедить. Употреблять для ванн, обмываний и компрессов.

3. 2 столовые ложки свежих корней растереть с 2 ложками
свиного несоленого сала. Употреблять как мазь (В. П. Махлаюк).

4. 40 г порошка окопника лекарственного на 1 литр горячего
молока, в котором корень парят в духовке 6—7 часов, но не доводят
до кипения. Процеживают. Принимают по 1/4—1/3 стакана 3 раза в
день. Окопник, напаренный на молоке, очень скоро надоедает
больным. Тогда на 6—7 день этот напар заменяют следующим: сырой
сушеный корень окопника разбивают на пасту (тесто), смешивают с
1—2 частями меда и принимают не более как по чайной ложке 3 раза
в день. После 6—7 дня опять возвращаются к приему окопника на
молоке.

Употребляют при лечении туберкулеза легких, воспалительных
заболеваний почек, дизентерии, желудочно-кишечных кровотечениях, при кашле, воспалении легких, бронхитах.

ОЛЬХА ПУШИСТАЯ (ВОЛОСИСТАЯ) — Almus hirsuta (Spach.)
Tutcz. ex. Rupr. (F. incana (L) Moench subsp. hirsuta (Spach.)
A. et D. Love)
Семейство березовые — S. F. Gray

Ольха пушистая — крупное дерево до 20 м высотой и до 60 см в
диаметре. Кора гладкая, коричневато-бурая или темно-серая. Молодые побеги серые, войлочные, позднее голые. Почки крупные, 9—
10 мм длиной, на ножках, листья до 12 см длиной и 11 см шириной,
округлые или широкоовальные, или широкояйцевидные, двояко- или
неглубоко лопастно-зубчатые, снизу рыжевато-бархатистые, реже
сизоватые, почти голые. ПыЛьниковые сережки висячие, цилиндрические, темно-бурые, 10—15 см длиной (в момент цветения). Плачущие сережки в момент цветения красноватые. Шишки 1—2 (2,5) см
длиной. Орешки обратноовальные, с узким утолщенным крылом.
Цветет в начале апреля, а иногда местами и в последних числах
марта, до распускания листьев.

Распространена в Западной Сибири (Обский район), в Восточной
Сибири (Енисейский, Лено-Колымский, Даурский район), на
Дальнем Востоке (все районы). Общее распространение: Китай,
п-ов Корея, Япония.

Растет по берегам рек и ручьев, на песчано-галечниковых и
иловато-песчаных отложениях, часто вместе с тополями и ивами,
у дорог, на сырых лугах и по краям болот.
С лечебной целью используется кора, соцветия (сережки), соплодия (шишки).

Растение содержит тритерпеноиды (тараксерол, тараксерил,
лупенон, амнинкапон, б-амиренон, бета-амирин, глютинол), фенольные гликозиды (производные хирзутенонола и хирзутенона),
флавоноиды (кемпферол, кверцетин, 4-метиловый эфир кемпферола, 3-метиловый эфир кверцетина). В листьях обнаружено эфирное
масло 0,2%. В соплодиях (шишках) — дубильные вещества 4—6%.
Пыльца содержит органические кислоты (муравьиная, уксусная,
янтарная, молочная, яблочная).

Отвар коры применяют при скрофулезе, настой при колитах.
Луб на Дальнем Востоке у ульчей входит в состав мази для

лечения тяжелых ран. Соцветия (сережки) в Якутии в виде отвара с
другими растениями употребляются при пневмониях. Сухой экстракт, настой или настойка—вяжущее при заболеваниях желудочно-кишечного тракта и в качестве кровоостанавливающего, при
кашле, скрофулезе. У нанайцев — при туберкулезе легких и простуде.

Ольха пушистая имеет важное значение в лесном хозяйстве,
особенно для северных районов, для укрепления берегов рек,
оврагов, облесения мокрых участков, обогащает почву азотом.
Древесина используется на постройки и различные мелкие поделки,
кормовое для пятнистых оленей. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки шишек на 1 стакан кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2—3 раза в день.

2. Настойка: 1 часть шишек залить 5 частями 70% спирта^
настаивать 10 дней, процедить. Принимать по 25—30 капель с водой
3 раза в день до еды при дизентерии, колитах, энтеритах.

3. 30 г измельченной коры на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день при
поносах, дизентерии.

4. 10 г шишек отварить в 1 стакане воды, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в день за 30 минут
до еды при желудочно-кишечных заболеваниях (энтериты, колиты).

ОЛЬХА ЯПОНСКАЯ — Almus Japonsca (Thunb.) Steud.
Семейство березовые — Betulaceae S. F. Gray

Ольха японская — дерево 15—20 (25) м высотой и до 50 см в
диаметре. Кора старых деревьев темно-серая. Молодые побеги
голые или слегка опушенные. Почки на ножках, голые, смолистые.
Листья узкоэллиптические или продолговато-ланцетные, к основанию клиновидно суженные, 6—12 см длиной, 2—5 см шириной;

молодые с незначительным опушением; взрослые темно-зеленые,
сверху блестящие, снизу более светлые, с бородками волосков в углах жилок, остронеравно- и мелкозубчатые. Шишки овальные или овально-продолговатые, 1,2—2 см длиной и 1—1,5 см
шириной.

Цветет в апреле до распускания листьев.

Распространена на Дальнем Востоке (Приморье), встречается на

Курилах (Кунашир) и Южном Сахалине. Общее распространение:

Япония, п-ов Корея, Китай,

Растет на приморских и речных террасах вдоль морского побережья, по берегам озер и в болотистых местах; образует небольшие по площади рощи, иногда присутствует в сырых лиственных
лесах.

С лечебной целью используется кора, плоды.
Кора содержит тритерпеноиды (тараксерол, бетулиновая кислота), фенольные гликозиды: производные хирзутанонола и хирзутенона. В древесине обнаружены фенолы (альнусон, альнусонол, альнусоксид). В почках — тритерпеноид б-амиренон, флавоноиды (сальвигенин, 7,4-диметиловый эфир лютеолина, пенталинаригенин (следы), 4'-метиловый эфир апигенина, 7,4-диметиловый эфир апигенина, 6,4'-диметиловый эфир скутеллареина, 4'-метиловый эфир кепмпферола, 3, 6, 4'-триметиловый эфир 6-оксикемпферола, З'-мети
611

ловый эфир кверцетина, 7,3'-диметиловьій эфир кверцетина, 7, 3',
4'-триметиловый эфир кверцетина). В листьях найдены тритерпеноиды (бета-амирин, б-амиренон, глютинол), ситостерин, гиперозид.

Отвар обладает кровоостанавливающим действием. Айны используют кору в качестве желудочного средства, кроме того отвар
коры применяют после родов, вероятно, как кровоостанавливающее
средство (А. И. Шретер, 1975).

На Дальнем Востоке отвар семян применяют как мочегонное
средство.

Экстракт плодов обладает антибактериальной активностью.

Способы приготовления и применения:

1. 8—10 г измельченной коры ольхи японской на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день как кровоостанавливающее.

2. 1 столовая ложка семян ольхи японской на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день до еды как мочегонное.

ОМЕЖНИК БЕДРЕНЕЦЕВИДНЫЙ — Oenantbum pimpinelloides L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Омежник бедренецевидный — многолетнее травянистое растение высотой 25—70 см. Корни пучками из тонких волокон, на конце
переходящих сразу в яйцевидный или шаровидный клубень 4—10 мм
толщиной. Стебель тонкоребристый, наверху ветвистый, внутри

ПЛОТНЫЙ.

Прикорневые листья дважды или трижды перисто-рассеченные.
Зонтики с 8—12, по верхней стороне слегка шероховатыми, при
плодах утолщенными лучами, в поперечнике 2—4 см; зонтички в
поперечнике 0,5—1 см; лепестки белые, более-менее выемчатые.

Цветет в июле.

Распространен в Крыму, на Кавказе (Западнозакавказский
район).

Растет в кустарниках, дубовых рощах, сосновых приморских лесах, на влажных лугах, сорное вдоль дорог, в садах и
огородах.

С лечебной целью используются корни, надземная часть.
Корни содержат полиацетиленовые соединения; фалькаринон,
фалькариндион, фалькаринолон. В листьях найдены флавоноиды.
кверцетин, 3-сульфат изорамнетина, 3-рутинозид кверцетина. Плоды содержат фенолы и их производные: миристицин, апиол; жирное масло 11,6—16%, в его составе кислоты: петрозелиновая
58,0-72,6%.

Настой надземной части рекомендуется как мочегонное. Корни
съедобны в вареном виде.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченной травы на t стакан кипятка,
настоять 2 часа, процедить. Принимать по 2—3 столовые ложки 3—4
раза в день при наличии отеков,

612

ОМЕЖНИК ВОДЯНОЙ — Oenanthe aquatica (L) Poir (Phellandrium

aquaticum L, Oenanthe Phellandrium Lam.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Омежник водяной — многолетнее корневищное растение до 1 м высотой. Корни
нитевидные, стебель полый, бороздчатый,
ветвистый.




Воздушные листья дважды-трижды рассечены на длинные нитевидные доли. Цветки мелкие, белые, пятичленные, собранные
в сложные зонтики о 7—12 лучах, без оберток или с рано опадающими обертками;

оберточки из 5—10 линейных листочков.
Плод — продолговатая двусемянка, распадающаяся при созревании на два семени.
Цветет в июне—октябре.

Распространен на Украине, в Беларуси, во всех областях европейской части России, в Западной Сибири, в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский район), на Кавказе (Предкавказский район), в
Средней Азии.

Лекарственное сырье — плоды омежника.
В надземной части растения обнаружены флавоноиды
(кверцетин, изорамнетин, кемпферол). Цветки содержат флавоноиды; плоды — эфирное масло 1—2,5%, полиацетиленовые соединения, фенолы и их производные; кумарины, жирное масло. Эфирное
масло состоит в основном из ядовитого терпена фелландрена.
Омежник содержит ядовитое смолоподобное вещество энантоксин
(энантин), близкое по действию к цикутотоксину растения вех ядовитый

Все растение ядовито, особенно токсичны корни.
Надземная часть растения используется при фурункулезе. Растение было включено в отечественную Фармакопею 8—III изданий.

Настойка плодов, экстракт, эфирное масло являются отхаркивающим при бронхитах, пневмониях, туберкулезе легких,
респираторных инфекциях, бронхиальной астме, а также обладает диуретическим, потогонным, болеутоляющим при коликах, спазмах желудка, ипохондрии. Настой местно — при
мастите.

В гомеопатии употребляют экстракт при диспепсии, лихорадках,
туберкулезе легких.

Препараты омежника применяются также в ветеринарии.
В народной медицине в качестве отхаркивающего применяются
измельченные плоды омежника в дозе 0,5—1 г 3 раза в день, а также
настой, изготовленный следующим образом: 2 чайные ложки из
мельченных плодов заливают на 8 часов 2 стаканами холодной воды,
процеживают. Выпивают в течение 1 дня.

При воспалении молочных желез у кормящих женщин накладывают компрессы из водного настоя измельченных плодиков
<Б. Г. Волынский с соавт., 1983).

Применение препаратов омежника требует большой осторожности из-за высокой токсичности.

613

ОМЕЖНИК ЯВАНСКИЙ — Oenanthe favanica (Blume DC.
(О. decumbens (Thunb.) V. Pol., 0. stolonifera DC.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Омежник яванский — многолетнее травянистое растение высотой 30—90 см. Все растение голое; стебли в нижней части укореняющиеся и дающие ползучие побеги, выше ветвистые, извилистые,
ребристые. Листья ланцетовидные или яйцевидные с неровно зубчатыми дольками; зонтики обычно супротивны листьям, оберточка из
5 линейно-шиловидных, равных лучам зонтичка листочков. Плоды
эллиптические, бочковидные, с длинными (до 3 мм длиной) столбиками.

Цветет в конце августа — сентябре.

Распространен на Дальнем Востоке: Приморье, Сахалин, Курилы

(юг).

Растет в воде ручьев, на топких берегах озер и старицах, в

ивняках, среди пойменных кустарников.

Корни содержат бета-ситостерин, стигмастерин, полиацетиленовые соединения, кумарины 0,09%, высшие жирные кислоты (пальмитиновую, стеариновую, арахиновую, бегеновую, цератиновую,
лигноцериновую); высшие алифатические спирты. В надземной
части найдены терпеноиды (камфен, бета-пинен, карвакрол); стероиды (бета-ситостерин, стигмастерин), азотсодержащие соединения
(глюкозамин, галактозамин); фенолы и их производные (изорамнетин, персикарин); высшие жирные кислоты (пальмитиновую, линолевую, линоленовую). В цветках содержатся кверцетин, рутин, персикарин, 3-сульфат изорамнетина, 3-сульфат кверцетина, 7-сульфат
кверцетина, 7-сульфат лютеолина. Плоды содержат эфирное масло
1,3—1,5%, в его составе; мирицетин 1 %, бета-феллан дрен, диллапиол, кариофилен, альфа-пинен; жирное масло 17%, в его составе
кислоты: олеиновая, линолевая, пальмитиновая, лигноцериновая.

Траву используют в китайской медицине при детских болезнях.
Эфирное масло обладает антибактериальными и кардиотоническими свойствами. Стебли и листья в Китае употребляют как приправу
к рису, сое.

А. И. Шретер (1974) отмечает, что все растение ядовито, в
особенности корни.

ОМЕЛА БЕЛАЯ — Viscum album L.
Семейство ремнецветниковые — Loranthaceae Juss.

Омела белая (народные названия дубовые ягодки, птичий клей,
вихорево гнездо, дубянка, армяшка, омела вербовая, присноцвету"
щая трава, шульга) — вечнозеленый, вильчато-ветвящийся, шаровидной формы двудомный кустарник, поселяющийся на ветвях
различных лиственных деревьев (тополях, иве, дубе, клене, березе,
липе, вязе, на груше, яблоне и очень редко на сосне, пихте). Высота
20—50см. Разветвлениями корней проникает под кору и в древесину
дерева-хозяина, образуя в последних многочисленные присоски.
Ветви зеленые или в нижней части коричнево-зеленые, деревянистые, членистые, голые, легко ломающиеся в узлах. Листья сидячие,
супротивные, толстокожие, цельнокрайние с ясно заметными продольными 3—4 жилками, желто-зеленые, зимующие цветки мелкие,
желтовато-зеленые, с простым четырехраздельным околоцветни
614

ком. Сидят группами по 3—6 в развилинах стебля на верхушках
ветвей. Тычинковые цветки крупнее, с 4 тычинками, приросшими к
долям околоцветника, пестичные — около 2 мм длиной с едва
заметным, 4-зубчатым, опадающим околоцветником.

Плод—ложная, односемянная, шаровидная ягода, около 1 см в
диаметре, в незрелом виде зеленая, при созревании белая, просвечивающаяся с клейкой мякотью, блестящая, содержащая каучук.
Семя крупное, сердцевидное или овально-сердцевидное, около
8 мм в поперечнике, плотно покрытое клейкой, слизистой мякотью,
серовато-белое. Семя разносится птицами.

Цветет в марте—апреле, ягоды созревают в мае—июне.

Омела встречается в юго-западной и средней полосе европейской части России, на Украине, в Крыму, Беларуси.

Слечебной целью используются молодые веточки, листья, ягоды,

заготавливаемые в сентябре—октябре.

В растении обнаружены: белое аморфное вещество вискотоксин
(до 0,1%), состоящее из большого числа аминокислот и Сахаров;

висцерин, альфа-вискол (бета-амирин) и бета-вискол (лупеол),
кислоты олеановая и урсоловая, холин, ацетилхолин и протионинхолин;

спирты: пинен, ниозит, квебрахит; амины: вискальбин, норвискальбин, тирамин, бета-фенилэтиламин и малоизученный вискамин;

жирное масло, содержащее олеиновую, линолевую и пальмитиновые кислоты, алкалоидоподобные и смолистые вещества, гликозид
сирингинин (в коре). В листьях содержится аскорбиновая кислота,
каротин, а в клейкой мякоти плода— каучук. Растение ядовито!

В медицине омела используется издавна. У древних германцев
омела считалась священным растением. Древнегреческие, древнеримские и другие врачи многих стран широко применяли это растение при целом ряде заболеваний. Так Плиний, Парацельс применяли
омелу при лечении эпилепсии, нервных заболеваний, желудочнокишечных колик, кровотечениях, заболеваниях легких.

Врачи XVIII и XIX веков назначали омелу при головокружениях,
апоплексии, истерии.

Омела белая довольно широко используется народной медициной многих стран и в наше время.

Водный настой омелы обладает противовоспалительным, кровоостанавливающим, гипотензивным, спазмолитическим, антисклеротическим, обезболивающим, гипотензивным, мочегонным, слабительным действиями.

Водный настой веток с листьями и ягодами улучшает деятельность кишечника, останавливает кровотечения, успокаивает нервную систему, подавляет судороги и эпилептические припадки, снимает головные боли, способствует увеличению молока у кормящих
женщин. Его назначают при повышенной функции щитовидной железы, коклюше, атеросклерозе, эпилептических припадках, маточных
кровотечениях, злокачественных образованиях.

Отвары из омелы белой используют также наружно в виде
примочек при незаживающих ранах, фурункулезе, язвах, нагноениях
и других кожных заболеваниях, ревматизме, подагре в соотношении
60 г омелы белой на 1 л воды.

Свежий сок применяется при дизентерии, выпадении прямой
кишки.

Медициной Болгарии омела белая применяется при атеросклерозе с повышенным давлением крови и связанных с ним явлениях

615

(головокружения, головные боли, бессонница и др.), при артрозах,
спондилите, хронических заболеваниях суставов, а очищенный экстракт омелы в виде инъекционного раствора был испытан в качестве цитолитического средства при неоперабельных злокачественных образованиях.

В болгарской народной медицине отвар молодых побегов омелы
белой применяется как вяжущее средство при поносах, кровоизлияниях, при длительных и обильных менструациях, а плоды — при
эпилептических припадках.

Листья и плоды омелы используются как наружное средство при
ревматизме, подагре, воспалении лимфатических узлов и опухолях
(Иорданов Д., Николаев П-.Бойчинов А., 1976).

В 30—50 годы нашего столетия были проведены фармакологические и клинические исследования препаратов омелы белой при
нервных заболеваниях, гипертонии, судорожных состояниях, которые подтвердили ее фармакологическую ценность. Препараты снижают артериальное давление, уменьшают возбудимость нервной
системы, повышают диурез, усиливают выделение продуктов азотного обмена. П. М. Лошкарев (1950) своими исследованиями подтвердил гемостатические свойства омелы. Механизм действия омелы белой рассматривается как следствие угнетения сосудодвигательных центров продолговатого мозга (Я. X. Нолле, 1943).

Были созданы препараты омелы (жидкий экстракт омелы и сухой
— ревисцен), которые применяли для снижения артериального
давления, усиления сердечной деятельности, расширения сосудов,
уменьшения возбудимости нервной системы, в качестве кровоостанавливающего средства, при атеросклерозе и атонии кишечника.

Омела входила в состав комплексного препарата «акофит», используемого для лечения радикулитов. В последние годы в
научной медицине бывшего СССР омела белая не использовалась.

Препараты омелы ядовиты и поэтому готовить и употреблять их
необходимо под строгим врачебным контролем.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку измельченных листьев и веточек омелы белой
на 1 стакан кипяченой воды комнатной температуры, настаивать в
течение 8 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана Зраза вдень.

2. 1 столовую ложку измельченных молодых побегов омелы и 1
столовую ложку корней валерианы на 1 стакан кипятка, кипятят в
течение 5 минут, процеживают. Принимают по 1 столовой ложке 3
раза в день.

3. Для удаления круглых глистов принимают смесь порошка
листьев омелы 0,5 г, ягод омелы (сухие в порошке) — 0,5 г и
измельченного в порошок корня валерианы —1г. Смесь эту принимаюі ежедневно в течение 3 дней. При этом рекомендуют употреблять в пищу свежую тертую морковь.

4. 30 г омелы (листья, стебли, ягоды) отварить в 1 л воды в
течение 5 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3 раза в день (М. А. Носаль, И. М. Носаль, 1959).

ОМЕЛА ОКРАШЕННАЯ — Viscum coloratum
Семейство ремнецветниковые — Loranthaceae Juss.

Омела окрашенная — зеленый паразит, разветвления корней
которого проникают под кору деревьев. Ветви деревянистые, супротивные. Все растение сильно ветвистое, шарообразное, до 100—

616

120 см в диаметре. Листья толстые, кожистые, цельнокрайние,
летом темно-зеленые, зимой желто-зеленые. Плод—ложная сочная,
клейкая ягода, большей частью с 1 сечением, красно-оранжевая,
реже желтая 9—10 мм в диаметре.

Распространена в Хабаровском (южные районы) и Приморском
крае. Общее распространение: Китай, п-ов Корея.

Паразитирует на различных лиственных породах — липе, чозении, тополях, березах (белой и черной), осине, ильме, яблоне, груше,
кленах. Особенно много омелы окрашенной в Южном Приморье.
С лечебной целью используются стебли, листья, плоды.
Ветви, листья содержат тритерпеноиды: ацетат бета-амирина,
ацетат лупеола, лупенол, бетулин; олеановую кислоту, алкалоиды, полипептидвискумам ид, фенолы и их производное сирингин,
флавоноиды (флавоядоринин А, флавоядоринин В), цериловый
спирт. В листьях найдены циклитол лизоинозит, терпеноиды
(бета-амирин, лупеол, олеановая кислота), полипептид вискумамид, лигнан (+)-сирингорезинол, флавоноиды (флавоядоринин
А, гомофлавоядоринин В, миристиновая кислота).
Обладает гемостатическими и противосудорожными свойствами, регулирующими менструации. Настой стеблей применяют при
неврозах.

Отвар листьев и настойку в Приамурье употребляют при поносе,
ревматизме, гипертонической болезни, как противовоспалительное.

Установлено экспериментально, что настойка нетоксична.
Отвар олиственных веточек нанайцы пьют при сильной гастралгии, при этом предпочитают омелу, паразитирующую на черемухе.
Мазь из плодов омелы используют местно при раке молочной
железы.

Согласно данным китайской литературы настойка омелы, растущей на шелковице, разведенной в соотношении 1.1, обладает
противовирусной активностью в отношении вируса полиомиелита.
Препараты, приготовленные из этого вида омелы, обладают также
противовирусной активностью в отношении некоторых вирусов (ECHO
6 9, Коксаки А9, В4, В5), вызывающих менингит небактериального
происхождения. Не наблюдалось различий в противовирусной активности омелы, паразитирующей на шелковице, при применении
препаратов из нее, полученных при помощи метода 10-часового
настоя на воде и препаратов, полученных при нагревании на пару в
течение 15—30 минут. Установлено также, что противовирусное
действие достигает максимума через 1 час и что вещество, содержащееся в омеле, не только нарушает процессы метаболизма, но и
непосредственно убивает вирус.

Экспериментально также установлено, что препараты из омелы,
паразитирующей на шелковице, угнетают рост тифозной палочки и
стафилококка (Чхве Тхэсоп, 1987).

В Китае омелу окрашенную употребляют в качестве тонизирующего, болеутоляющего и успокаивающего средства. Ее препараты
применяют при общей слабости, после перенесенных тяжелых
заболеваний, при парезах, невралгиях, ревматических болях в суставах, болях в пояснице, при гипертонической болезни и атеросклерозе. Применяется она также и при привычном выкидыше. В сутки
назначают 9—15 г.

617

Способы приготовления и применения:

1. 20% настойка омелы. Принимать по 30—40 капель 3 раза вдень
в течение 20—30 дней.

2. 8—10 г измельченных веток и листьев в соотношении 1:1 на 1
стакан горячей воды, кипятить в эмалированной посуде на водяной
бане 10 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3—4 раза в день.

3. Мелко нарезать 10—20 г омелы, паразитирующей на шелковице, заварить кипятком (800 мл) и настоять. Полученный настой
разделить на две дозы и выпить. Употребляют при отсутствии молока
после родов (Чхве Тхэсоп, 1987).

Старинные китайские рецепты:

1. При привычном выкидыше в случае шевеления плода и боли в
животе взять 56 г омелы шелковичной, 18,6 г клея животного
(поджаренного), 18,5 г полыни, заварить 300 мл воды, выпарить до
объема 200 мл, процедить и пить.

2. При сильном кровотечении и большой слабости принимать
порошок омелы шелковичной по 3,75 г на прием, запивая водой.

3. При икоте измельчить свежую омелу шелковичную, выжать сок.
Выпить 200 мл, икота сразу прекратится.

4. При маточном кровотечении подвергнуть тепловой обработке
шелковичную омелу до потемнения и растолочь. Принимать по 1
столовой ложке 3 раза в день, запивая водой (Чхве Тхэсоп, 1987).

ОНОСМА ЗАУРАЛЬСКАЯ 
Onosma transrhymmense Klok ex M. Pop.

Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Оносма зауральская—двулетнее травянистое растение высотой
30—40 см. Стебли в числе 1—5, беловато-зеленые, менее толстые и
более слабые, чем у других видов, наверху метельчато и при плодах
растопыренно ветвистые, не столь жестко, скорее мягковато, но
также оттопыренно щетинистые. Прикорневые розетки к цветению
отмирают; стеблевые листья многочисленные, линейно-лентовидные, 3—5 см длиной и 3—5см шириной. Завитки небольшие, не очень
густые; венчик 15—17 мм длиной, светло-желтый, снаружи голый или
редко пушистый, позднее буреющий, открытый. Орешки 3—4 мм
длиной, темно-серые, постепенно суженные в носик.
Цветет в мае—июне.

Встречается в европейской части России (Заволжский (Стерлитамакский р-н, Оренбургская обл.), Нижне-Волжский (Астраханская обл.), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский
район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), в Средней
Азии.

Растет в степях, на каменистых склонах, перелогах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение обладает седативным, гипотензивным и мочегонным
действием.

Экспериментально установлено, что настой травы обладает миотропным действием, значительно уменьшает ломкость капилляров
и сосудистую проницаемость, увеличивает диурез, обладает ярко
выраженным седативным действием.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 2 часа, процедить.

Принимать по 1/4 стакана 3 раза вдень до еды при гипертонической
болезни, головных болях и для усиления диуреза.

2. 1 столовая ложка смеси травы оносмы зауральской, пустырника пятилопастного, донника лекарственного в соотношении 1:2:1 на
1 стакан кипятка, настаивать 3—4 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 2—3 раза в день до еды при гипертонической болезни,
головной боли, бессоннице.

ОНОСМА ПРОСТЕЙШАЯ — Onosma simplicissima L.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Оносма простейшая — многолетнее травянистое опушенное
сероватыми щетинистыми волосками, простыми стеблями, древеснеющими в основании. Листья линейные или ланцетно-линейные,
островатые, прижато-опушенные, 3—5 см длиной и до 0,5 см шириной. Соцветие обычно вильчатое, из небольших завитков. Чашечка
щетинистая, 6—8 см длиной, с острыми ланцетными долями. Венчик
светло-желтый, трубчато-колокольчатый, около 2 см длиной. Плоды
— орешки гладкие, темно-серые, острые.

Цветет в конце весны и первой половине лета.
Распространена в европейской части России (Верхне-Волжский
(Нижненовгор. обл.), Волжско-Камский (Пермская обл.), в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский (запад) район), в степной зоне Казахстана.
Растет в каменистых степях, на каменистых склонах холмов и гор,
на обнажениях пород, реже в лессовых и песчаных степях, иногда в
редких лесах, на скалах до высоты 1300 м над уровнем моря.

Водный экстракт травы в эксперименте оказывает антипиретическое действие, снижает артериальное давление, учащает и углубляет дыхание, увеличивает амплитуду сердца,
Корни окрашивают ткани в красный цвет.
Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день до еды
при гипертонической болезни 1 и II стадии, при лихорадке.

ОРЕХ ГРЕЦКИЙ — Jug/ans regia A. Rich ex Kunth.
Семейство ореховые — Juglandaceae Juss.

Орех грецкий — высокое однодомное дерево с широкой раскидистой кроной, высотой до 25—35 метров. Листья очередные,
сложные, непарноперистые, обычное? яйцевидно-ланцетными, заостренными листочками, эллиптическими или удлиненно-яйцевидными, сверху голыми, снизу по жилкам опушенными. Цветки мелкие, невзрачные, раздельнополые. Мужские цветки в висячих, многоцветковых, удлиненных сережках, 6—8 см
длиной, женские цветки сидячие, по 2—3 (5)
вместе на верхушках однолетних ветвей.
Плоды — ложные костянки округлой или несколько удлиненной
формы с плотной, мясистой, зеленой наружной оболочкой и морщи



619

нистой косточкой, внутри которой находятся разделенные перегородками съедобные семядоли.

Цветет во время распускания листьев в мае. Плоды созревают в

сентябре—октябре.

Согласно литературным данным, в доисторические времена

грецкий орех, по-видимому, играл значительную роль в пище людей.
В свайных постройках Швейцарии, Савойи и Италии археологами
найдено много орехов. В книгах Ветхого Завета часто находим
упоминание об орехах, перенесенных в Палестину из Персии, которую считали родиной грецкого ореха. В глубокой древности в Иудее,
Греции грецкий орех был распространен в садах, а у древних скифов
и римлян он считался любимым блюдом. Это лакомство было
принадлежностью свадебных пиршеств, так как грецкий орех считался символом брака.

Согласно другим данным, родина грецкого ореха—Средняя Азия

и некоторые районы Кавказа. На Кавказе он был введен в культуру
до нашей эры. Из стран Средиземноморья орехи попали в Европу.

С давних времен из Греции их завозили и в Россию, откуда и

пошло название плодов — «грецкие орехи». В наше время грецкий
орех — садовое и парковое дерево во многих странах мира.

Лекарственным сырьем являются листья и околоплодники.

Листья собирают в мае—июне, когда они обладают еще бальзамическим ароматом, сушат под навесами, на чердаках под железной крышей, хранят сырье в хорошо проветриваемых помещениях.

Околоплодники собирают при заготовке плодов (в августесентябре), сушат в сушилках или в печах при температуре 30—40

градусов. Сырье экспортируется.

С лечебной целью также используются и незрелые плоды, а ядра

орехов — в лечебном питании. В кожуре молодых плодов много
витаминов С, В, Р, каротина, эфирного масла, Сахаров, дубильных
веществ, а также альфа- и бета-юглона. В листьях обнаружены
производные нафтохинона (легко окисляющиеся в юглоны гликозид
альфа-гидроюглона), флавоноиды (гиперазид, 3-арабинозид кверцетина, 1-арабинозид кверцетина, 1-арабинозид кемпферола и
другие), аскорбиновая кислота (4—5%), каротин, витамины В,, Е, Р,
галлотанины (около 5%), эфирное масло, галловая и эллаговая
кислоты, алкалоид югландин, клетчатка, соли железа и кобальта. По
содержанию витамина С незрелые орехи в 8 раз превосходят

смородину, в 50 раз — плоды цитрусовых,

Используется орех с древних времен для лечения различных

заболеваний народной медициной многих стран.

В глубокой древности ореху приписывали противоядное действие, Существует легенда, говорящая, что когда Помпеи победил
царя Митридата, то он нашел в его дворце рецепт средства, которое
достаточно было принять утром натощак, чтобы предохранить себя
от действия самых ужасных ядов. Это удивительное средство состояло из двух грецких орехов, из 2 винных ягод с листьями и солью. Эта

легенда существовала много столетий.

Гиппократ и Диоскорид применяли отвар из зеленого околоплодника для изгнания глистов, а Ибн Сина толчеными ядрами орехов с

медом лечил туберкулез.

Ю. Нуралиев в своей книге «Лекарственные растения» (Душанбе,

620

1989), отмечает, что «в древней медицине применялись плоды,
наружная кожура плодов, ореховая камедь, ореховое масло, сок из
ореховых листьев или кожуры плодов, зола ореховой кожуры (Ибн
Сина, Х—ХІ век). Ореховые плоды (ядра) применялись в натуральном,
измельченном, жареном виде, из них готовили варенье или смешивали с медом. Орехи, из-за наличия у них горячей (в третьей) и сухой
(в начале второй) степени натуры широко применялись при лечении
болезней пищеварительного тракта, легких, верхних дыхательных
путей, и наружно в качестве противовоспалительного, ранозаживляющего и антисептического средства.

Плоды ореха в виде варенья или в смеси с медом считались
лучшим лекарством при холодном желудке (видимо при гиперацидной форме гастрита) или язве желудка, сопровождающихся повышением секреторной деятельности. Ореховые плоды применялись в
качестве противоглистного средства при мелких червях.

Сок, выжатый из ореховых листьев, применялся при гноетечении
из уха, т. е.при гнойном воспалении среднего уха; сок из ореховой
кожуры — в виде полоскания при лечении ангины. Варенье из
ореховой кожуры (околоплодник) считалось полезным при холодных
почках (видимо при воспалительных процессах типа фиброза или
хронической форме нефрита или пиелонефрита). Ореховое масло
считалось лучшим средством от гангрены, рожистого воспаления и
свищей в области глаз. Свежие плоды в измельченном виде применялись для лечения кровоподтеков и следов от удара, а в пережеванном виде—для лечения язв; ореховая камедь в виде присыпки—для

лечения язв».

Юсуф Табиб (XVI век) в трактате «Риссолан Хафзи Сихха тии
бадан», написанном в поэтической форме, пишет, что «тот, кто
употребляет 5 дней подряд ядра ореха, то у него исчезают такие
глисты, как тыквенные семена (солитеры) и круглые черви (аскариды), снимаются боли в пояснице и устраняются боли в животе и

вокруг пупка».

В средние века французские врачи отвар из зеленых частей
околоплодника назначали для изгнания аскарид и ленточных глистов, а другие врачи давали свежевыжатое масло с вином также для
изгнания аскарид и ленточных глистов. Ореховое масло применяли
при мочекаменной болезни, при задержке менструации, а также
смазывали им участки кожных покровов, пораженных лишаями.
Кроме того, при воспалении глаз перышком впускали в глаз несколько капель орехового масла, особенно для предохранения глаз при
заболеваниях оспой, корью, краснухой и скарлатиной, а также
использовали масло для смазывания при ожогах и трещинах сосков

грудей.

И в наше время препараты ореха грецкого широко применяются
с лечебной и профилактической целью. В научной медицине листья
и околоплодники грецкого ореха употребляют как общеукрепляющее, ранозаживляющее, противорвотное, улучшающее обмен веществ средство.

Отвары и настои из листьев рекомендуется принимать при
авитаминозах, истощении организма, гастритах, колитах и энтероколитах, сопровождающихся поносами, фурункулезе, мочекаменной
болезни, сахарном диабете, желтухе, диатезе, подагре, как кровоостанавливающее и глистогонное средство. Экстракт и водные настои
листьев грецкого ореха обладают гипогликемическим действием,
понижают уровень сахара в крови. Имеются данные, говорящие о

621

том, что прием больными в течение 2—4 дней по 50 мл экстракта
заметно уменьшает склонность к кровотечениям. Назначение экстракта в той же дозировке в течение 1—3 месяцев при туберкулезном кровохаркании и другим больным со склонностью к кровотечениям, не вызывает каких-либо побочных явлений.

Согласно данным Скляревского Л. Я. (1975), отвары из околоплодников и листьев народная медицина Западной Сибири считает
хорошим тонизирующим и кровоочистительным средством, особенно при диатезах. Их принимают внутрь, а также используют наружно. При различных заболеваниях кожи (угри, гнойные сыпи, лишаи,
экземы) делают ванны, обмывания и примочки. Для лечения рахита
готовят настой из 1 столовой ложки измельченных листьев на 1

стакан кипятка.

После охлаждения настой процеживают, дают детям 3 раза в день

по 1—2 чайной ложки до еды. Такой же настой (или отвар) используют
для полоскания горла при катаральных ангинах, фарингитах, а также

при пародонтозе.

Листья обладают ранозаживляющим, антимикробным и противовоспалительным свойством. В народной медицине свежие листья
прикладывают к ранам и фурункулам. С этой целью специально
готовят следующую мазь: 15 г сухих измельченных листьев заливают
100 г свежего подсолнечного масла (или кукурузного), спустя 7—8
дней кипятят 1 час на водяной бане, дважды процеживают через
марлю и снова кипятят 30 минут, затем прибавляют 15 г воска и
помешивают до охлаждения. Для ускорения эпителизации ран при
поражении кожи и гортани туберкулезной этиологии используют
водные экстракты из листьев грецкого ореха. В ветеринарии отвар
из зеленых околоплодников довольно часто с успехом применяют
наружно при разнообразных язвах, трещинах в суставах, кожных

сыпях,

В научной медицине был предложен препарат «юглон», получаемый из листьев и околоплодников грецкого ореха и использовавшийся в виде мазей или водно-спиртового раствора (примочки,
компрессы, полоскания) для лечения кожного туберкулеза и некоторых стафилококковых и стрептококковых поражений кожи, а для
лечения туберкулезной волчанки предложен также препарат «карион», получаемый из листьев грецкого ореха (Л. Я. Скляревский,

1975).

Листья и околоплодники используются и в гомеопатии.

Для удаления волос народная медицина рекомендует смазывать волосистую часть тела соком разрезанного незрелого

ореха.

Народная медицина Болгарии рекомендует настои и отвары

листьев и зеленых околоплодников грецкого ореха при гастритах,
колитах, энтероколитах, фурункулезе, зобе, скрофулезе, туберкулезе, сифилисе, геморрое, подагре, желтухе, кровохаркании, гингивитах, пародонтозе, для улучшения аппетита, для спринцевания при

белях, нерегулярных менструациях и против глистов.

Свежее ореховое масло эффективно при лечении конъюнктивитов и ожогов.

На Дальнем Востоке используется вяжущее свойство свежих

листьев грецкого ореха для укрепления кожи рук перед проведением
различных трудоемких работ, особенно перед заготовкой сена.
После растирания в руках листьев или измельченных зеленых око
622

лоплодников, кожа приобретает бурый оттенок, становится грубее,

и на ней не образуются мозоли.

Нами на протяжении многих лет используется спиртовый настой

околоплодников грецкого ореха. Для этого осенью, во время сбора
зрелых орехов заготавливаемые околоплодники сразу кладем в 2—
3-литровые стеклянные банки до 2/3 емкости последних и заливаем
спиртом или водкой, такие полностью наполненные банки закрываются капроновыми крышками. Околоплодник настаивается 2—3 месяца, процеживается и применяется при колитах, энтероколитах,
поносах по 1—2 столовые ложки на 0,25 стакана кипяченой воды

комнатной температуры 3 раза в день.

В тех случаях, когда спиртовый настой околоплодника грецкого

ореха отсутствует, мы проводим лечение околоплодником, приготовленным на сахарном сиропе. Для этого готовится 10—20% сахарный сироп, который кипятится 10—12 минут и в горячем виде
наливается дополна в стеклянные 2—3-литровые банки с околоплодниками. Закрываем капроновыми крышками, настаиваем 2 дня, на 3
сутки процеживаем. Без околоплодников настой кипятим 10—15
минут на слабом огне и горячим заливаем в стерильные 2— г
3-литровые банки, герметически их укупориваем, переворачиваем
вниз горлышком и охлаждаем. При необходимости банки открываются и больным назначается по 30—50 мл внутрь 2—3 раза в день перед
едой при гастритах, поносах, энтероколитах и колитах, сопровождающихся поносами.

Ядра плодов грецкого ореха обладают хорошими вкусовыми

качествами и высокой калорийностью. Их используют свежими и
сушеными в качестве пищевого продукта, особенно при атеросклерозе, гипертонической болезни, гастритах с повышенной кислотностью, а также при гипо- и авитаминозах, дефиците солей железа
и кобальта, как общеукрепляющее средство для диетического питания после тяжелых болезней и для улучшения пищеварения.

Способы приготовления и применения:

1.1 столовую ложку измельченных листьев на 1 стакан кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовой ложки
3—4 раза в день при рахите, золотухе, авитаминозе, поносе, энтероколите, для полосканий полости рта и горла.

2. 3 чайные ложки измельченных листьев, 2 столовые ложки
измельченных сухих створок фасоли на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа, принимать теплым как чай с небольшим количеством
меда по 0,5 стакана 4 раза в день для лечения воспалительных

заболеваний, а при диабете без меда.

3. Орехи употреблять по 100 г в день в течение 45 дней для

лечения гипертонии, атеросклероза, истощении.

4. 0,5 кг листьев на 1 литр воды, кипятить 5—8 минут, процедить.

Применять для ванн, примочек, полосканий.

5. 300 г измельченных незрелых околоплодников на 1 литр
спирта, настаивать 2 недели в плотно закрытой бутылке, процедить.
Принимать по 20—30 капель с водой 3—4 раза в день как

общеукрепляющее средство.

6. Мазь: 1 столовую ложку измельченных листьев (или измельченных околоплодников) залить 100 г подсолнечного масла, настаивать
7 суток, затем прогреть на кипящей водяной бане в течение 2—3
часов, процедить через марлю, еще прогреть 30 минут, добавить
15 г желтого воска. Использовать для лечения ран, кожных заболеваний.

623




ОРЕХ ЗИБОЛЬДА—Jug/ans ailanthifolia Care (J. Sieboldiana Maxima
Семейство ореховые — Juglandaceae A. Rich.

Орех Зибольда — дерево до 23—25 м высотой и до 50 см в
диаметре. Кора толстая, темно-серая или серовато-коричневая с
многочисленными глубокими продольными трещинами. Молодые
ветви толстые, красно-коричнево-зеленые, густо опушенные, чечевички маленькие, многочисленные. Листья крупные, ланцетно-продолговатые, эллиптические, широкоовальные или овальные, чаще
остроконечные, до 12 см длиной и 7 см шириной, боковые листочки
сидячие, почти супротивные, обратноовально-продолговатые или
овальные, заостренные на конце от 3,5 до 15 см длиной и 2,5—5,5 см
шириной, острозубчатые с густым, звездчатым опушением. Тычиночные сережки 15—30 см длиной.

Орех с двумя продольными ребрами, 2—4 см длиной.
Распространен на Дальнем Востоке (Сахалин (юг), Курилы).
Общее распространение: Япония и южная половина полуострова
Корея (в КНДР только южнее Пхеньяна).
Растет в нижних частях склонов южной экспозиции, как примесь
в широколиственных лесах, одиночными деревьями или небольшими группами.
С лечебной целью используется кора ствола, листья, плоды.

В древесине обнаружена эллаговая кислота. В ядровой древесине—фенолкарбоновая, галловая кислота 0,06%, эллаговая кислота
1,2%. Листья содержат эфирное масло, в его составе (в %): хлороформ 59,3, следы капронового альдегида, апьфа-пинен, 7,8-бетапинен следы, камфэн 0,98, дельта-карен, альфа-терпинен следы,
лимонен следы, п-цимол следы, камфора 0,34, борнил-ацетат 17,34,
кариофиллен 1,95, лонгифеллен 2,02, гумулен 17,31, альфа-терпинеол следы, альфа-муролен 1,04, б-кадинен следы, гамма-кадимен
следы, хамазулен следы, бета-бизаболен следы, альфа-куркумен
следы. В околоплоднике (зеленом) содержится хинон юглон; в ядре

ореха — жирное масло до 60%.

Полезные свойства аналогичны таковым ореха маньчжурского

(J. mandshurica).

В Японии отвар листьев и околоплодника применяется при

сахарном диабете, истощении, сифилисе, как отхаркивающее, антигельминтное. Отвар поджаренных ядер — как мочегонное, укрепляющее и стимулирующее сердечную деятельность средство. Отвар
коры китайская медицина использует при бактериальной дизентерии. Орехи съедобны, хорошего вкуса. Декоративен. Культивируется в ряде районов бывшего СССР (Москва, Ленинград, Алма-Ата,

Рига и др.).

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченных листьев на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день при комплексном лечении сахарного диа
' бета.

2. 3 столовые ложки измельченных сухих листьев на 0,5 л воды,

кипятить 5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 2—3
столовые ложки 3 раза в день как отхаркивающее.

3. 1 столовая ложка измельченных поджаренных орехов на 1
стакан воды, кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до

еды.

624

ОРЛАЙЯ КРУПНОЦВЕТКОВАЯ — Orlaja dancoides (L) Grenter
(0. kochii, Heywoord) (Orlaja grandi flora (L.) Hoffm.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Орлайя крупноцветковая — однолетнее травянистое растение
высотой 10—50 см. Корень тонкий, веретеновидный, простой. Стебель большей частью прямой, простой или от основания ветвистый,

голый.

Листья дважды или трижды перистые. Зонтики на цветоносах, в

поперечнике около 5 см с 5—10 на внутренней стороне коротко
шероховатыми лучами; зонтички с 2—4 пестичными и многими
тычиночными цветками; лепестки белые, иногда с красноватым или
фиолетовым оттенком, наружные в зонтичке сильно увеличенные,
8—13 (18) мм длиной, почти в 10 раз длиннее остальных. Плоды

яйцевидные, 10 мм длиной и 55 мм шириной.

Цветет в июне—июле.
Распространена в Крыму, на Кавказе (Западнозакавказский

район).
Растет в разреженных дубовых лесах, по опушкам, в зарослях

кустарников, нередко сорное по залежам, межам, обочинам

дорог.

С лечебной целью используют листья.

В корнях обнаружены полиацетиленовые соединения. В цветках

—флавоноиды (кверцетин, кемпферол, лютеолин, апигенин). Плоды
содержат эфирное масло 5,5%, кверцетин, 7-глюкозид кверцетина
(кверцимеритрин), 3-глюкуронид кемпферола, 3-глюкуронид кверцетина, 7-глюкуроноилглюкозид лютеолина, жирное масло 11 %, в

его составе петрозелиновая кислота 62,2%.
Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 300 мл воды,
варить 3—4 минуты на слабом огне, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день до еды как мочегонное,

ОРТАНТА ЖЕЛТАЯ — Orthantha lutea (L.) A. Kerner ex Wettst.

(Euphrasia lutea L) (Odontites Lutea (L.)
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Ортанта желтая — однолетнее травянистое растение высотой
6—40 см, полупаразит. Стебли прямостоячие, опушенные. Листья 3
(6)—27 мм длиной, (0,7) 1—2 мм шириной, линейные или линейноланцетные. Цветки в верхушечных, многоцветковых, однобоких,
довольно густых, колосовидных соцветиях. Венчик желтый, 6—7 мм
длиной, с опушенными губами, в зеве волосистый; верхняя губа
шлемовидная, выемчатая, 2—2,5 мм длиной, нижняя почти равна
верхней, трехлопастная. Коробочка 3,5 мм длиной, 2 мм шириной,
яйцевидная, с носиком. Семя 1,25—1,5 мм длиной, 0,5 мм шириной,

темно-бурое.

Цветет в мае—августе.
Распространена в Украине (Днепровский район), в Крыму, в

Молдове, в европейской части России (Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский
районы), на Кавказе (Предкавказский, Дагестанский район).
Растет в степях, на луговых, известковых, меловых, песчаных

склонах.

625

21. 540.кн.1

С лечебной целью используется надземная часть, заготавливаемая во время цветения.

В корнях обнаружены алкалоиды. В надземной части содержатся
углеводы и родственное соединение Д-маннит 3,1%, иридоиды
(аукубин, 10-ацетат аукубина, одонтозид, 10-ацетат одонтозида, 10ацетат аукубина, каталпол, изокаталпол, фенолкарбоновые кислоты
и их производные: 1-кофеилглюкоза, гарашангин; флавоноиды:

хризоэриол, ортантозид, 3-бета-Д-галактозид(1—6)-бета-Д-клюко~
пиранозидизорамнетина. В стеблях найдены флавоноиды. В листьях
—аукубин, каротиноиды (альфа-каротин, бета-каротин), карденолиды. В цветках—каротиноиды (альфа-каротин, бета-каротин, лютеин,
флавоксантин, элоксантин, виолаксантин), карденолиды, алкалоиды, флавоноиды. Семена содержат аукубин, каталпол.

Настойка надземной части (1:10 по 25 капель на 1 ложку воды 3
раза в день) при кишечных коликах.

Сумма флавоноидов надземной части растения в эксперименте
увеличивает амплитуду сердечных сокращений и объемную скорость коронарного кровотока, а также оказывает сосудорасширяющее действие, сумма иридоидов обладает антибактериальной активностью.
Медонос.

ОРТИЛИЯ ОДНОБОКАЯ (РАМИШИЯ ОДНОБОКАЯ) —

Orthilia secunda (L.) House (Pyrola secunda L p. p.,

Ramischia secunda (L.) Garcke

Семейство грушанковые — Pyrolaceae Dumort.

Ортилия однобокая (рамишия однобокая) — многолетнее травянистое растение со стелющимися стеблями. Листья от продолговато-яйцевидных до широко-яйцевидных, с округло клиновидным основанием и коротко заостренной верхушкой, пильчатые, на тонких
черешках.

Цветонос с несколькими чешуевидными листьями. Мелкие зеленые цветки собраны в однобокую поникающую кисть. Венчик зеленоватый или белый, почти колокольчатый 3,5—5,3 мм длиной и
1,5—2,5 мм шириной.

Пыльники без рожковых придатков, вскрывающиеся на верхушке
дырочками. Столбик выдается из венчика; рыльце с 5 широкими
лопастями. Плод— коробочка почти шаровидная, 4—6 мм шириной,
Цветет в первой половине лета.

Распространена в Арктике (Европейская Арктика), в европейской
части России (все районы, кроме Причерноморского, НижнеДонского и Нижне-Волжского), в Западной и Восточной Сибири,
в Украине,в Беларуси.

Растет преимущественно в сухих, хвойных, смешанных, реже
лиственных лесах, в горах до высоты 1300 м над уровнем моря.
В Сибири образует заросли.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
листья.

Растение содержит иридоид монотропеин, кумарины, смолы,
сапонины, горькие вещества, много дубильных веществ, флавоноиды, хиноны (ренифолин, химафилин), фенолы и их производные
(гидрохинон, арбутин, метиларбутин), винную и лимонную кислоты,
витамин С.

Раминия однобокая широко известна в народной медицине как
средство лечения гинекологических заболеваний воспалительного

характера, ее применяют при бесплодии, кровотечениях, при инфантильности, эрозии шейки матки, при нарушении менструального
цикла, токсикозах беременности и фибромах с обильным кровотечением.

Настой, отвары, настойки употребляют внутрь как мочегонное
при циститах и заболеваниях почек. Отвар листьев применяют как
ранозаживляющее, гемостатическое, вяжущее, после родов, при
кровохарканье, геморрое, для лечения гнойных ран. Настой листьев
пьют при поносе.

Листья суррогат чая

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4
раза в день до еды при вышеуказанных заболеваниях.

2. 3 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана воды,
кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 2—3 столовые ложки 3 раза в день до еды. Отвар можно
использовать для спринцеваний при гинекологических заболеваниях.

3.30 г измельченной сухой травы на 200 г 40% спирта, настаивать
10 дней. Принимать по 25—30 капель с водой.

ОСИНА — Populus tremula L.
Семейство ивовые — Salicaceae

Осина—(народные названия горечавка, шептун-дерево) крупное
дерево до 25 м высоты и до 5 м в окружности, кора гладкая, светлая,
зеленовато-серая, молодые ветви без опущения. Листья побегов
крупные, дельтовидные, по краям мелкозубчатые; сережки 4—15 см
длиной и 2 см толщиной, мохнатые. Завязи светло-зеленые, конические с 2 пурпурными рыльцами.

Цветет до распускания листьев в марте—мае.

Встречается во многих областях России, на Украине, в Беларуси.

на Северном Кавказе, в Средней Азии.

Растет по лесам и кустарникам, часто по вырубкам и пожарищам,

в березняках.

С лечебной целью используются почки, листья, кора молодых

ветвей.

Почки и кору заготавливают весной, листья в мае—июне.

В почках и листьях обнаружено эфирное масло, горечь, гликозиды, яблочная кислота, дубильные и другие вещества. В коре найдены
ароматические кислоты, фенолгликозиды, дубильные вещества,
высшие жирные кислоты (каприновая, лауриновая, арахиновая, бегеновая и др.), глюкоза, фруктоза, сахароза и др.

Препараты осины обладают противовоспалительным, антисептическим, обезболивающим, ранозаживляющим действием.

Народная медицина рекомендует отвар почек при поносах, дизентерии, колитах и энтероколитах, лихорадке, миозитах, а спиртовую настойку внутренней части коры молодых ветвей с листьями в
соотношении 1:10 принимают по 15—20 капель на рюмку воды при
желудочных болях, остром и хроническом воспалении мочевого
пузыря, геморрое и ревматизме.

Высушенные и растертые в порошок почки осины и смешанные
со сливочным или подсолнечным маслом используют как противо
627

воспалительное средство при ожогах, хронических язвах, геморроидальных узлах. Молодые листья, обваренные кипятком, употребляют
как припарки при ревматических, подагрических и геморроидальных
болях.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка почек осины на 1 стакан кипятка, варить на
слабом огне 5 минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 2
столовые ложки за 15—20 минут до еды 3 раза в день.

2. Молодые листья осины обварить кипятком, измельчить, завернуть в марлю и прикладывать к больным местам.

ОСЛИННИК ДВУЛЕТНИЙ (ЭНОТЕРА ДВУЛЕТНЯЯ) —

Onagra biennis (L.) Scop. Oenothera biennis.
Семейство кипрейные — Onagraceae Juss.

Ослинник двулетний (энотера двулетняя) — (народные названия
бабек полынный, жовтец, ковальник, перелепт, левкоя полевая,
свечник, ослинник, осличник, опарник, ночная свеча, ночная светильня, свечник, рапунцель, рапонтик, фиалка ночная, салатный корень,
лошакова трава, крокос, веховика, кунино, синило) двулетнее травянистое растение высотой 60—90 см с густой розеткой прикорневых
обратнояйцевидных или обратноланцетных листьев. Цветочный стебель прямой и крепкий, густоолиственный. Нижние листья черешковые, верхние — сидячие, выемчато-зубчатые, тупые. Крупные, душистые, желтые цветки собраны длинной верхушечной кистью. Доли
чашечки равны примерно 2/3 ее трубки. Лепестки желтые, яйцевидно-треугольные, слегка выемчатые, 20—30 мм длиной (длиннее
тычинок). Плод — короткоцилиндрическая коробочка, утолщенная
книзу, четырехгранная, четырехстворчатая 2—4 см длиной. Семена
без хохолка.

Цветет летом и в начале осени.

Встречается в Европейской части России, на Украине, на Кавказе, Дальнем Востоке (Приморье, Сахалин, Курильские острова),
в Казахстане. Родом из Северной Америки.
Растет как сорное на пустырях, выгонах, полях, по насыпям,
берегам рек, опушкам, преимущественно на песке.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

В листьях обнаружены флавоноиды (кемпферол, кверцетин и их
производные), ситостерин, цериловый спирт, дубильные вещества,
аскорбиновая кислота, пентозаны, инвертаза, смолы, слизи, флобафены. Цветки содержат ситостерин и желтый пигмент, а корни —
инвертные сахара, слизи и ситостерин.

В. П. Махлаюк (1967) сообщает об использовании в народной
медицине спиртовой настойки травы ослинника (в соотношении
1 10), в каплях при изнурительных детских поносах, а согласно
данным А. И. Шретера (1975) траву ослинника двулетнего употребляли как вяжущее при желудочно-кишечных заболеваниях, при хронических истощениях, диспепсии, рекомендовали отвар травы как
мочегонное средство, а также считали стимулирующим работу
желудка, печени и селезенки.

Настой листьев и коры в народной медицине применяется как
седативное при невралгических заболеваниях сердца, противосудо
628

рожное при коклюше, бронхиальной астме, кашле, а отвар корней—
при туберкулезе легких.

Отвар соцветий употребляется при нефрите, для промывания
ран, а листьев и корней—при мочекаменной болезни, кожных сыпях,
экземах и лишаях.

В гомеопатии траву с цветками применяют при детских поносах.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки травы ослинника на 0,5 л воды, варить 3—4
минуты, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3—4
раза в день до еды.

2. 1 столовая ложка сухих измельченных корней ослинника на
200 мл воды, варить на слабом огне 5—6 минут, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до
еды.

3. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев и соцветий
ослинника на 0,5л кипятка, настоять 2—3 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в день.

ОСОКА БОЛЬШЕГОЛОВАЯ — Carex macrocephala Willd.
Семейство ©соковые — Сурегасеае Juss.

Осока большеголовая — многолетнее травянистое растение с
длинными, горизонтальными, плетевидными побегами, от узлов
которых отходят одиночные, прямостоячие или восходящие побеги.
Листья 1,5—2,5 см шириной, плоские или желобчатые, короче
стебля. Стебли слегка ребристые, цилиндрические или сплюснутые.
Соцветие почти головчатое, из нескольких тесно сближенных, яйцевидных колосков.

Мешочки эллиптические 3,5—4 мм длиной, с обеих сторон выпуклые, блестящие, буроватые, спереди с 10—15 жилками. Носик
мешочка гладкий, на верхушке косо срезанный и неясно 2-зубчатый.

Цветет весной и в начале лета.

Распространена в Беларуси, в Украине, в европейской части

России, в Сибири, на Дальнем Востоке.

Места произрастания сфагновые болота лесной полосы, сырые
моховые тундры. Возможна заготовка многих сотен тонн

Китайская медицина применяет семена растения какобщеукрепляющее, тонизирующее и противорвотное средство

ОСОКА ЖИЛКОПЛОДНАЯ — Carex neurocarpa Maxim.
Семейство осоковые — Сурегасеае Juss.

Осока жилкоплодная — многолетнее травянистое растение с
тупогранистыми, совершенно гладкими стеблями. Прицветные листья
во много раз длиннее соцветия.

Растет по сырым лугам, берегам водоемов в Приморье, Приамурье.

Нанайцы настой травы употребляют как болеутоляющее при
ревматизме.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в
день до еды.

629

ОСОКА МОХНАТАЯ — Сагех hirta L
Семейство осоковые — Cyperaceae Juss.

Осока мохнатая (народные названия декоп, дорогая трава, осока
врачебная, пырей красный, пырей осочный, скорода шелковая трава, шелковица) — многолетнее растение до 40 см высотой. Корневище длинное, ползучее. Стебель трехгранный, гладкий. Листья
плоские, опушенные. Тычиночные цветки собраны в 2—3 небольших,
узких колоска. Нижние колоски на коротких, волосистых ножках,
выходящих из влагалищ прицветных листьев. Плод — трехгранный
орешек.

Цветет в июне—августе.

Распространена в европейской части России, в Украине, Беларуси.

Растет на влажных песчаных местах в широколиственных и

дубовых лесах.

С лечебной целью используются корневища с придаточными

корнями. Время сбора—сентябрь—октябрь.

Растение содержит сапонины, смолистое вещество, крахмал,
следы эфирного масла, дубильные вещества, кремниевую кислоту,
горькое вещество кумарит.

В научной медицине растение используется как отхаркивающее
средство при заболеваниях верхних дыхательных путей. Отвар и
настойка корневищ в народной медицине применяется при ларингите, бронхите, простудных заболеваниях, а также при нарушениях
обмена веществ — подагра, фурункулез, кожные болезни, ревматизм, при гинекологических заболеваниях, сопровождающихся болями, при нервных заболеваниях.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки корневищ осоки с корнями залить 2 стаканами
кипяченой воды комнатной температуры, настоять в течение 8—10
часов, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день.

2. 1 столовая ложка измельченных корневищ с корнями на 0,5
литра кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3—4 раза в день.

ОСОКА ПАРВСКАЯ — Carex brevicallis Moevch.
Семейство осоковые — Cyperaceae Juss.

Осока парвская — многолетнее растение с разветвленным твердым горизонтальным корневищем,
от которого отходят упорядоченные лиственные
побеги. Низовые листья бурые, чешуевидные, срединные — линейные, 3—5 мм шириной. Вегетативные побеги укороченные.




Цветки однополые, без околоцветника, собраны
в соцветия—полоски, состоящие из цветков одного
пола. Генеративные побеги несут 2-—3 продолговато-яйцевидных женских колоска 1,5—2,5 см длиной
и один верхушечный продолговато-булавовидный
коричневый мужской колосок.

В женских зеленовато-коричневых цветках один пестик с 3
рыльцами и верхней завязью, которая окружена кроющим листом,
образующим обратно-яйцевидный перепончатый мешочек с корот

ким 2-зубчатым носиком. В мужских цветках 3 тычинки. Плоды —
сухие орешки.

Цветет рано в период отрастания листьев, во второй половине
апреля — начале мая

Через 1,5—2 месяца созревают и осыпаются семена. Размножается в основном вегетативно. Листья зимуют зелеными и отмирают
на следующий год, причем остатки отмерших листьев сохраняются
1—2 года.

Распространена в Молдове, на Украине (в Хмельницкой, Киевской и Харьковской областях), на Кавказе (в основном в западном и
южном Закавказье), а за рубежом — в Малой Азии и в Западной
Европе.

Растет в светлых грабовых, дубово-грабовых и буковых лесах, на
ровных участках водоразделов, на пологих склонах балок и речных
долин, в горах — на лугах и по склонам до субальпийского пояса.
Разрастается на вырубках. Местами образует чистые заросли, но
чаще встречается с другими травами, причем такие заросли могут
занимать десятки и даже сотни гектаров.

В качестве сырья используются листья и корни.

История введения этого растения в медицину связана с совместным изучением в конце 50-х годов учеными Молдавии и Украины
лекарственных растений Приднестровской долины и юга Украины.
Им стало известно от местных жителей, что на пастбищах этих
районов часто наблюдаются выкидыши плода у скота. Ботаники,
принимавшие участие в этой работе, выявили, что на этих пастбищах
в большом количестве растет осока парвская — Carex breviolis (L.)
Moench.

Ученые из института химии АН Молдавской ССР под руководством Г. В. Лазурьевского обнаружили в траве и корнях осоки парвской
алкалоиды (свыше 0,3%), из которых выделили три индивидуальных
вещества— гарман, бревикарин и тревикаллин. В листьях—95%, в
корнях — 50% от общей суммы алкалоидов, бревикарин (соответственно 41 и 45%), гарман (1 и 5%). Бревиколин — бескислородное
основание — производное индола, образует хорошо кристаллизующиеся соли (хлоргидрат, дихлоргидрат и др.). Бревикарин — химически близок к бревиколину (А. Д. Турова, 1974).

Бревиколин и был причиной преждевременных родов у скота.

Фармакологические свойства алкалоида бревиколина были изучены В. М. Черновым (1960). Он установил, что дихлорид бревиколина стимулирует дыхание, понижает артериальное давление, снижает сосудистые спазмы, усиливает сокращения кишечника и матки,
а также обладает ганглиоблокирующими свойствами. Блокируя проведение нервных импульсов, препарат осуществляет фармакологическую денервацию органов, то есть он, не действуя на них непосредственно, изменяет их функции, уменьшая приток к ним нервных
импульсов по симпатическим и парасимпатическим нервам
(С. Я. Соколов, И. П. Замотаев, 1984).

Фармакологическими, а затем химическими исследованиями
было установлено, что бревиколин обладает свойством усиливать
сокращение матки, а также останавливать маточные кровотечения и
снижать кровяное давление. К тому же алкалоид имел меньшую
токсичность по сравнению с подобными препаратами, уже в то время
применявшимися в медицине. На основании такого вывода ученых в
1965 г. бревиколина гидрохлорид был разрешен к применению в
медицинской практике, как стимулятор родовой деятельности.

631

Наиболее широко используется бревиколин в акушерско-гинекологической практике при слабости родовой деятельности, раннем
отхождении околоплодных вод, маточных кровотечениях в послеродовом периоде (И. Э. Акопов, 1990).

Внутривенно растворы бревиколина применялись при лечении
гипертонической болезни, а также при левожелудочковой недостаточности, бронхиальной астме, облитерирующем эндартериите. h5

Народная медицина настой и отвар из корневищ, листьев или
травы использует внутрь как отхаркивающее средство при простудных заболеваниях легких, подагре, фурункулезе, ревматизме, кожных и гинекологических заболеваниях, сопровождающихся болями.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки корневищ осоки на 2 стакана кипяченой воды
комнатной температуры, настаивать в течение 8 часов, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 2—3 раза в день.

2. Корневище с корнями (30 г) заливают 3,5 стакана кипяченой
воды, кипятят в закрытой посуде до выпаривания 1/3 жидкости.

Отвар настаивают в течение 2 часов, процеживают. Назначают по
1/4 стакана внутрь 3 раза в день (И. Э. Акопов, 1990).

3. Юг травы на 1 стакан горячей воды, кипятить на водяной бане
15 минут, настаивать 45 минут, процедить через 2—3 слоя марли и
довести объем до исходного. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза
в день (Л. В. Пастушенков, А. П. Пастушенков, В. Л. Пастушенков,
1990).

ОСОКА ПЕСЧАНАЯ ~ Carex arenana L.
Семейство осоковые — Cyperaceae Juss.

Осока песчаная — (народные названия карусь, осотница (Украина), корень песчаный, осок
песочный, пестец (Россия) многолетнее травянистое растение с длинным (до Юм) шнуровидным корневищем. Стебли трехгранные, наверху
шероховатые. Листья узко-линейные, желобчатые, шероховатые, жесткие. Цветки собраны в
многочисленные (6—16) колоски, сближенные в
линейно-продолговатый колос, нижние колоски с
пестичными цветками, верхние—мужскими, т. е.
тычиночными; средние при верхушке тоже с тычиночными. Тычинок 3. Завязь одногнездная, заключенная в продолговато-яйцевидном мешочке, заостренном, буром с сильно выдающимися
жилками, несущим нитевидный столбик с двураздельным рыльцем.
Плод — орешек, заключенный в мешочек.




Цветет в начале лета.

Распространена осока песчаная по всей Европе, в европейской

части России, на Украине, в Крыму.

Растет на песчаных местах и на морских берегах

С лечебной целью используются корневища, заготавливаемые

после увядания растения.

Их, после очистки от стеблей и корней, сушат в тени, в сушилках
при температуре 40°С. Срок хранения корней в хорошо проветриваемых помещениях 3 года.

В корнях обнаружены кумарины, сапонины, кремневая кислота,

632

крахмал, смолы, дубильные вещества, горечи и следы эфирного
масла.

Корневище обладает противовоспалительным, обезболивающим,
потогонным, мягчительным, отхаркивающим, желчегонным, мочегонным и улучшающим обмен веществ действием.

Народная медицина настой и отвар корневищ осоки песчаной
использует при сильном кашле, бронхитах, воспалении легких,
туберкулезе легких, хронических колитах, сопровождающихся запорами и метеоризмом, метеоризме, насморке, бронхиальной астме,
подагре, ревматизме, а также при разнообразных кожных заболеваниях, а именно, васкулитах, нейродермите, экземе, псориазе, красном плоском лишае, фурункулезе.

В прошлом русские врачи употребляли отвар корневищ при
лечении сифилиса.

В немецкой народной медицине настой и отвар корневищ с
корнями используют при лечении бронхитов, плевритов, плевропневмонии, при запорах, подагре, ревматизме, а также для улучшения пищеварения.

В Австрии корневища употребляются в виде отвара и холодного
извлечения при подагре, заболеваниях желудочно-кишечного тракта, бронхитах, туберкулезе легких, анемиях.

В болгарской народной медицине применяются корневища осоки
песчаной в виде отваров и настоев при анемиях, ревматизме,
подагре, бронхитах, туберкулезе легких, запорах, метеоризме, а
также как потогонное средство.

В прошлом корневища осоки песчаной заготавливались в России
в большом количестве для замены ценного корня южноамериканского растения сарсапариллы, применявшегося при ревматизме, подагре, сифилисе и кожных заболеваниях (Н. Т. Ковалева, 1972),

Способы приготовления и применения:

1 2 чайные ложки измельченных корневищ осоки песчаной на 2
стакана кипятка, настаивать 8—10 часов, процедить. Принимать по
1/2 стакана 3—4 раза в день до еды при запорах, метеоризме.

2. 30 г измельченных корневищ с корнями на 3,5 стакана воды,
варить до тех пор, пока не останется около 2 стаканов жидкости,
затем отвар настаивают в течение 2 часов, процеживают. Принимают
по 1/4 стакана 3 раза в день до еды при бронхиальной астме,
бронхите, подагре, ревматизме.

ОСОКА РАСХОДЯЩАЯСЯ — Carex dispalata Boott.
Семейство осоковые — Cyperaceae

Осока расходящаяся —многолетнее травянистое, сизо-зеленое,
с толстыми и длинными побегами растение высотой 60—100 см.

Стебли сплюснуто и остро-трехгранные, у основания одетые
красными сетчато-расщепляющимися влагалищами. Листья жестковатые, с двумя резко выступающими жилками, 4—8 мм шириной.
Колоски в числе 4—7, расставленные, особенно книзу.

Растет по берегам рек и озер, болотистым местам в Приморье,
на Сахалине, Курильских островах.

Отвар из сухих стеблей и листьев применяется в Китае и Японии
как мочегонное средство.

Способ приготовления и применения:

12 г измельченных сухих стеблей и листьев на 1 стакан воды,

633

кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить, принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день как мочегонное.

ОСОКА РЖАВОПЯТНИСТАЯ — Carex sideristicta
Семейство осоковые — Cyperaceae Juss.

Осока ржавопятнистая — многолетнее светло-зеленое растение
с восходящим, ползучим корневищем, дающим длинные побеги.
Стебли ложно-узловатые, одеты сизовато-красными листьями. Листьяпродолговато-ланцетные. Колоски поочередно по одному-два отходят от «узлов».

Распространена на Дальнем Востоке (Уссурийский край, Приморье, Приамурье).

Растет в смешанных лесах.

С лечебной целью используются корневища, заготавливаемые

осенью.

Корневища применяются в китайской медицине как средство,
регулирующее менструации. Описано в древнекитайской фармакопее (А. И. Шретер, 1975).

ОФЕЛИЯ КИТАЙСКАЯ — Ophelia chinensis Bunge ex Grisch.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Офелия китайская — однолетнее травянистое растение высотой
10—35 см. Стебли обычно ветвистые, реже простые. Цветки обычно
пятимерные, грязно-фиолетовые.

Распространена в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).

Растет на степных склонах, песчаных и солонцеватых участках.
С лечебной целью используется трава, заготавливаемая во время цветения.

В тибетской медицине используется при заболеваниях печени и
мочевого пузыря. В Японии отвар травы применяется как возбуждающее и улучшающее пищеварение при диспепсии, подагре, общеукрепляющее.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан воды, кипятить
на слабом огне 3 минуты, настаивать 1 час, процедить.

Принимать по 1—2 столовые ложки за 10—15 минут до еды для
улучшения аппетита по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день при подагре,
как общеукрепляющее.

ОЧАНКА ВОЛОСИСТЕНЬКАЯ — Euphrasia hirtella Jord. ex Reut.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Очанка волосистенькая — однолетнее травянистое растение
высотой 3—40 см, полупаразит. Стебель прямой, обычно стройный,
бледный или в различной степени краснеющий, одетый длинными
курчавыми волосками. Нижние листья клиновидно-яйцевидные, тупые, верхние стеблевые листья узко или широкояйцевидные. Соцветие вначале густое, впоследствии более или менее раздвинутое и
удлиненное. Венчик небольшой, 4—6 (7) мм длиной, беловатый или

с бледно-фиолетовой верхней губой, с темно-фиолетовыми полосками и с желтым пятном на нижней губе. Коробочка яйцевидная.

Цветет в июне—августе.

Распространена в Европейской части России (Карело-Мурманс
кий, Двинско-Печорский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжс
кий, Волжско-Камский и Нижне-Донской районы), в Восточной

Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский, Даурский районы), в

Средней Азии.

Растет на лугах, каменистых, щебнистых склонах, от среднего

высокогорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

Растение обладает полезными свойствами, аналогичными таковым очанки Ростковиуса.

Настойка травы в эксперименте оказывает гипотензивное действие, рекомендована к клиническим испытаниям для лечения гипертонической болезни.

Надземная часть растения, содержащая иридоид аукубин, флавоноиды, кумарины, каратиноиды, витамин С, жирное и эфирное
масла, горечи, галлотанины, смолы и другие вещества, употребляется в народе как противовоспалительное, сердечно-сосудистое
средство (при стенокардии, инсульте), укрепляющее при простуде,
заболевании глаз, слабости зрения, при бронхите, ангине, опухолях,
нарывах, нарушении пищеварения, повышенной кислотности желудочного сока, при конъюнктивитах.

В медицине других стран очанку используют как сердечное
средство, при лечении глазных заболеваний, бронхитах, бронхиальной астме, диатезах, детских экземах.

Способы приготовления и применения:

1.20 г измельченной сухой травы на 0,5 л кипятка, настаивать2—3
часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день.

2. 25 г измельченной сухой травы на 0,5 л кипятка, настаивать 2—3
часа. Использовать для промывания глаз, при воспалении век,
помутнении роговицы с одновременным приемом травы внутрь. Из
отвара делают ванночки при гнойных поражениях кожи.

3. Порошок измельченной травы принимают по 2 г 3—4 раза в
день.

ОЧАНКА КОРОТКОВОЛОСАЯ — Euphrasia brevipila
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Очанка коротковолосая — однолетнее травянистое растение
высотой 5—35 см. Стебель прямостоящий, простой или обычно
ветвистый ниже середины. Нижние листья клиновидные, супротивные; средние и верхние почти супротивные, яйцевидные. Соцветие
вначале сжатое, впоследствии сильно удлиненное; цветки сидячие;

венчик 6—10 мм длиной, с двухлопастной верхней губой и с трехлопастной нижней губой, с желтым пятном на нижней губе и с голубыми
и пурпуровыми полосками. Коробочка клиновидно обратнояйцевидная, узкая.

Цветет в июле—октябре.

Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Крыму, в европейской части России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне
635

Волжский, Волжско- Камский, Волжско-Донской, Заволжский,

Южно-Донской районы), в Западной Сибири (Обский, Алтайский

районы), в Восточной Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский

районы), в Беларуси, в Молдове.

Растет на лугах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит иридоиды (аукубин, изокаталпол), каротиноиды, фенолкарбоновые кислоты, дубильные вещества, кумарины,
флавоноиды.

Растение обладает полезными свойствами, аналогичными как у
очанки Ростковиуса (Е. rostkoviana).

Кроме того в Беларуси (в составе лекарственных сборов) применяется при цистите; в Сибири — при неврозах, эклампсии, как
мочегонное и при послеродовом утероптозе; в Бурятии — при
болезнях сердца.

Сухой экстракт при экспериментальном гепатите индуцирует
систему микросомального окисления и стимулирует регенерацию
печени.

Способ приготовления и применения:

20 г сухой измельченной травы на 0,5 л кипятка, настаивать 3—4
часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза вдень при
неврозе, эклампсии и как мочегонное.

ОЧАНКА ПРЯМАЯ (ПРЯМОСТОЯЧАЯ) — Euphrasia stricta D. Wolffex

S. Т. Lehm (Е. condensata Jurd.)

Семейство норичниковые — Scrophuten'aceae Juss.

Очанка прямая (прямостоячая) — однолетнее травянистое растение. Стебель прямостоячий, простой или в нижней части ветвистый,
1—25 см высотой, красноватый или фиолетовый. Нижние листья
клиновидные, тупые с 1—2 зубцами с каждой стороны; средние и
верхние ланцетные, с наибольшей шириной посредине, в 2—5 раз
длиннее своей ширины, весьма острые. Соцветие вначале довольно
густое; цветки на коротких цветоножках; венчик небольшой, к концу
цветения 6—8 мм длиной; верхняя губа его двухлопастная, нижняя
трехлопастная, беловатый с синеватой верхней губой, реже весь
синий, пурпуровый или фиолетовый. Коробочка клиновидно-продолговатая.

Цветет в июле—октябре.

Распространена в Украине, в Беларуси, в Средней полосе европейской части России, на Кавказе. Общее распространение"
Средняя Европа, Скандинавия.

Растет на травянистых, нередко затененных, каменистых и скалистых местах, берегах ручьев, лесных опушках в альпийском
поясе гор, обычно на известняках.
С лечебной целью используется трава.

Растение содержит гликозид аукубин, эфирное масло, дубильные вещества, горькое и голубое красящее вещество, смолы, кумарины, витамин С.

Экспериментально установлено, что 10% р-р экстракта очанки
угнетающе действует на изолированное сердце лягушки, а 0,1%
усиливает его сокращение, причем артериальное давление снижается (С. Е. Землинский, 1958).

В эксперименте на животных (Н. Я. Юсупова, 1956) отмечено

636

также, что 10% настой и спиртовая настойка травы очанки в дозе
1 мг на 1 кг веса животного вызывает снижение артериального
давления, урежение сердечных сокращений. Токсичность невелика,
но при введении очень больших доз возможен летальный исход.

Препараты очанки прямостоячей обладают противовоспалительным, вяжущим, антибактериальным, гипотензивным и умеренно
выраженным седативным действием.

В народной медицине применяется настой травы при простудных
заболеваниях, кашле, бронхите, бронхиальной астме, лихорадке,
для лечения глаз при воспалении век, помутнении роговицы, ангине,
язвенной болезни желудка, гастрите с повышенной кислотностью
желудочного сока.

В народной медицине Беларуси настой, отвар травы очанки пьют
при простуде, как чай при лихорадке, а также используют при
диатезе, детской экземе. Отваром травы моют голову для улучшения
роста волос, промывают больные глаза, порошком травы засыпают
раны.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы с верхом на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4
раза в день. Этим раствором промывают глаза при воспалении век,
помутнении роговицы, а также гнойные раны.

ОЧАНКА РОСТКОВИУСА (ЛЕКАРСТВЕННАЯ) 
Euphrasia Rostkoviana Наупе [Е. officinalis L, р. р et auct. muft. s str„
Е. officinalis L, var. pratensis (Tries.) Koch]
Семейство норичниковые — Scrophuten'aceae Juss.

Очанка Ростковиуса (лекарственная) — однолетнее травянистое
растение высотой 10—15 см, полупаразит. Стебель прямостоящий,
в нижней части обычно ветвистый, зеленый, красноватый или буроватый, одетый буроватыми волосками. Соцветие вначале сжатое,
позднее удлиненное; цветки почти сидячие; венчик крупный, вначале
вдоль спинки 9—11 мм длиной; в конце цветения 11—14 мм длиной,
с удлиняющейся трубкой, заметно длиннее чашечки, с двулопастной
верхней губой и выемчатыми, назад отогнутыми ее лопастями, с
трехлопастной верхней губой и нижней губой, расцвеченной желтым
пятном и фиолетовыми полосками, в зеве желтый, иногда весь
фиолетовый, реже обе губы белые. Коробочка эллиптическая.
Цветет в июне—октябре.

Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Беларуси, в европейской части России (Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский, ВолжскоДонской районы).

Растет в лиственных лесах, на лесных полянах, лугах.
С лечебной целью используется надземная часть растения.
Растение содержит иридоиды (аукубин, ацетат аукубина, изокаталпол, каталпол, зуфрозид, муссаенозид, генипозид, эуростозид,
(8S)—7,8 дигидрогенипозид), флавоноиды 1,36% (кверцетин, кемпферол, диосметин). В надземной части растения обнаружены
углеводы и родственное соединение маннит 0,36%; органические
кислоты (фумаровая, бензойная), эфирное масло, бета-ситостерин,
фенолкарбоновые кислоты (кофейная 0,6%, коричная), кумарины;

флавоноиды (в %): кверцетин, рутин 0,06, изокверцитин 0,01; вы
637

сшие жирные кислоты (олеиновая, линолевая, линоленовая, пальмитиновая, стеариновая); высшие алифатические углеводороды и
спирты (н-нонакозан, цериловый спирт).

Очанка Ростковиуса была включена в Фармакопею в ГДР.

Эссенция растения используется в гомеопатии: наружно для
промывания и компрессов при остром и хроническом конъюнктивите, блефарите, глаукоме, воспалении слезных мешочков, ячмене на
веке и слабости зрения, а также при бронхите. Местно измельченная
свежая надземная часть растения применяется при экземе, дерматитах и рините.

В народной медицине надземная часть растения в виде водного
настоя как старинное средство применяется при болезнях глаз и
рините, что подтверждено экспериментально, как противовоспалительное, вяжущее, при респираторных инфекциях, бронхопневмонии, ангине, гриппе, бронхиальной астме, при гастроэнтерите,
колите, гиперацидном гастрите, при гипосекреции желудка, анорексии, запорах, заболеваниях печени, гепатите, диспепсии, гипертонической болезни, склерозе, нарушении памяти, при головной боли,
истерии, бородавках, раке, дерматозах, скрофулезе.

Ванны назначают при пиодермии.

В ветеринарии промывания, примочки — при конъюнктивите.

Водный экстракт в эксперименте сужает кровеносные сосуды,
возбуждает и усиливает деятельность сердечной мышцы, повышает
артериальное давление; водный и спиртовый — проявляют
гипотензивное действие, фунгицидную и цитотоксическую активность,

Медонос.

Способы приготовления и применения:

1. 3 чайные ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана
3 раза в день до еды.

2. Траву можно принимать в виде порошка по 1 г Зраза в день до
еды.

ОЧИТОК БЕЛО-РОЗОВЫЙ
Семейство толстянковые 
- Sedum afboroseum
Crassulaceae DC,

Очиток бело-розовый (очиток испещренный) — многолетнее
травянистое растение высотой 35—60 см. Корневища тонкие, шнуровидные, отходят пучком от короткого деревянистого корневища.
Стебель прямой, густоолиственный, 60—100 см высотой, мощный,
крепкий. Листья очередные, почти сидячие, продолговато-яйцевидные, к основанию клиновидные, (5) 7—10 см длиной, 1,5—4 см
шириной, снизу с обильными темными, удлиненно-точечными железками. Соцветие густое, 7—10 (12) см шириной, 10—30 см длиной,
сложное зонтиковидно-метельчатое, маловетвистое, имеет до 10
раздвинутых ветвей, несущих каждая самостоятельный щиток. Цветки пятичленные, лепестки белые или розовые, 6—6,5 мм длиной.
Плодики едва выдаются из венчика, продолговатые, с коротким
носиком. Семена около 1 мм длиной, буроватые.

Цветет в июле—августе. Распространен на Дальнем Востоке
(Сахалин (долина р. Тыми),

Растет на увлажненных берегах моря, в долинах рек, на каменистых и песчаных склонах.

С лечебной целью используются листья,

Растение содержит сахарозу, фруктозу, седогептулозу, эскулетин, кемпферол, кверцетин, кемпферитрин, 3-рамнозид кемпферола.

Настой листьев в Японии применяется при кожных болезнях, как
детоксикационное; в Китае — при лихорадочных состояниях, как
детоксикационное при укусах ядовитых насекомых.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза
в день.

ОЧИТОК ГИБРИДНЫЙ — Sedum gibndum
Семейство толстянковые — Crassufaceae DC.

Очиток гибридный—многолетнее травянистое растение высотой
15—30 см с длинным, ветвистым, деревянистым, шнуровидным,
ползучим корневищем. Стебли вечнозеленые, стелющиеся и укореняющиеся.

Листья очередные, 1,5 см длиной, 1—2 см шириной, лопатчатоэллиптические, по краю тупозубчатые. Соцветие верхушечное, густой метельчато-щитковидный полузонтик; венчик желтый, лепестки
в два раза длиннее чашечки, около б мм длиной и 1,5 мм шириной.
Семена многочисленные, эллиптические, тупые, меньше 1 мм длиной.

Цветет с июня, плодоносит в июле—августе.

Распространен в европейской части России (Волжско-Камский

(Урал), Заволжский (Урал) районы), в Западной и Восточной

Сибири, в Средней Азии.

Растет на каменистых, щебнистых почвах, в трещинах скал, на

песчаных, галечниковых обрывах, в горных степях.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

В корнях обнаружены углеводы (в %): глюкоза и фруктоза 2,7,
сахароза 2,03, седогептулоза 0,14; фенолы и их производное арбутин 2,03%, кумарины, дубильные вещества, антрахиноны. Трава
содержит органические кислоты (щавелевую, лимонную, яблочную),
олеановую кислоту, бета-ситостерин, алкалоиды (+)-седамин, (—)сединин, (+)-метилизопельтьерин), фенолы, арбутин 1,8%, эскулетин, дубильные вещества 1,2%, флавоноиды (кемпферол, кверцетин, изокверцетрин, кемпферитрин, 3,7-дирамнозилглюкозид кемпферола, 3,7-дирамнозилглюкозид кверцетина, антрахиноны.

Экстракт травы в эксперименте стимулирует нервную систему,
тормозит развитие лейкоцитоза, оказывает противовоспалительное
и антидепрессантное действие.

Настой травы применяется при зобе, как гемостатическое, тонизирующее центральную нервную систему, диуретическое, слабительное, при меноррагиях и желудочно-кишечных заболеваниях;

местно — листья свежей травы — при ранах, ушибах, язвах.

Растение декоративное.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые іожки З
раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

639

ОЧИТОК ЖИВУЧИЙ — Sedum aizoon
Семейство толстянковые — Crassulaceae DC.

Очиток живучий — многолетнее травянистое голое растение
высотой 25—45 см. Корневище толстое, короткое. Стебли прямые.
крепкие; листья продолговато-ромбические, по краям мелкопильчатые. Цветки желтые.

Распространен в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке (все районы).

Растет на сухих травянистых склонах, сухих лугах, каменистых,

песчаных, береговых обрывах, опушках сосновых лесов, среди

зарослей кустарников.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни, листья.

В корнях обнаружены углеводы (в %); глюкоза и фруктоза 4,58,
сахароза 0,46, седогептулоза 0,033, олеановая кислота, бета-ситостерин, фенолы и их производные (арбутин), дубильные вещества
10,2%, антрахиноны. В надземной части растения обнаружены глюкоза, фруктоза, сахароза, органические кислоты 22,23% (щавелевая,
лимонная, яблочная), эфирное масло, алкалоиды (+)-седамин, (—)седимин, (+0-метилизопельтьерин, витамин С, фенолы и их производное арбутин 1,7%, галловая кислота, кумарины (умбеллиферон,
эскулетин), дубильные вещества 1,4%, флавоноиды (кемпферол,
кверцетин, кемпферитрин, изоквецитрин, гиперин, изомирицитрин).
В листьях найдены органические кислоты, алкалоиды, флавоноиды.

Растение в монгольской медицине применяется при сердечнососудистых заболеваниях; отвар как слабительное, противомалярийное средство. В китайской медицине—мочегонное, возбуждающее центральную нервную систему. В народной медицине — при
гриппе,

Водный экстракт растения в эксперименте тормозит развитие
лейкоцитоза, оказывает противосудорожное и жаропонижающее
действие. Обладает транквилизирующими, гипотензивными и детоксикационными свойствами.

Отвар, настой корней очитка живучего в монгольской медицине
употребляют при дизентерии, поносе, септикопиемии, заболеваниях кровеносных сосудов, как гемостатическое, антисептическое,
антибактериальное, жаропонижающее.

Настой, отвар травы в тибетской медицине применяют при
туберкулезе легких, пневмонии, заболеваниях почек, анорексии и
как ранозаживляющее; в китайской медицине — при гепатите.

В народной медицине Сибири, Дальнего Востока отвар травы
используют при воспалительных процессах и опухолях, эпилепсии,
перемежающейся лихорадке, как слабительное, противомалярийное, при желтухе; наружно (в виде ванн и припарок на молоке и воде)
— при артралгиях и ушибах.

Сок обладает антивирусной активностью. Свежие листья употребляют как ранозаживляющее, при ранах, мозолях, язвах. Настой
листьев в эксперименте увеличивает тонус и амплитуду сокращений
изолированного сердца и кишечника, урежает ритм сокращений.

Растение ядовито.

Способы приготовления и применения:

1 1 чайная ложка измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день.

2. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 2 стакана
кипятка, кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

ОЧИТОК КАМЧАТСКИЙ — Sedum kamtschaticum
Семейство толстянковые — Crassulaceae DC.

Очиток камчатский — многолетнее травянистое растение высотой 30—40 см. Корневище ползучее, стебли более или менее
приподнимающиеся. Листья продолговатые, по краям сглаженнозубчатые. Цветки оранжевые.

Распространен в Восточной Арктике России и на Дальнем Востоке (все районы).

Растет на каменистых склонах.

Растение содержит глюкозу, фруктозу, сахарозу, седогептулозу,
алкалоиды, витамин С, фенолы, арбутин, фенолкарбоновую галловую кислоту, эскулетин, дубильные вещества, антрахиноны, флавоноиды (гиперозид, мирицитрин, изомирицитрин, госсипол, 6"—0галлоилмирицитрин, 6"~0-галлоилизомирицитрин, кверцетрин, кемпферол).

Свежая надземная часть растения применяется в японской медицине при нарывах и опухолях. Фенольные соединения проявляют
антибактериальную активность.

Растение декоративное,

ОЧИТОК ОБЫКНОВЕННЫЙ
Семейство толстянковые 
- Sedum telephium L.
Crassulaceae DC.

Очиток обыкновенный (очиток пурпурный, заячья капуста) —
многолетнее травянистое растение высотой 20—60 см с клубневидными корнями и одиночными, прямостоячими стеблями. Листья
очередные, сидячие, по краю зубчатые, яйцевидно-продолговатые,
20—70 мм длиной.

Цветки 5-членные, собраны в густое соцветие. Чашелистики
2,5 см длиной, зеленые, при основании сросшиеся. Лепестки в 2—3
раза длиннее чашечки, красные или малиновые. Тычинок 10. Пестики
в числе 5, срастаются при основании, каждый с коротким, загнутым
носиком.

Цветет летом.

Распространен в Арктике (все районы), в европейской части
России (все районы), в Западной и Восточной Сибири (все
районы), в Средней Азии (Арало-Каспийский район).
Растет на сухих, песчаных, солонцеватых почвах, в поймах рек, на
лугах, лесных полянах, среди кустарников, в сосновых борах,
сорное в посевах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
листья, сок травы.

В подземной части растения обнаружены углеводы (в %) (глюкоза и фруктоза 5,98, сахароза 0,27, седогептулоза 0,15), сапонины
тритерпеновые, алкалоиды, фенолы, арбутин, дубильные вещества,
В надземной части растения содержатся углеводы (глюкоза, фруктоза, сахароза, седогептулоза), органические кислоты 5,9% (щавелевая, янтарная, яблочная, фумаровая, гликолевая), эфирное масло

641

0,03%, алкалоиды (+)-седамин, (-)-сединин, (+)-метилизопельтьерин, никотин), фенолы, арбутин, фенолкарбоновая кислота, кумарины (кумарин, эскулетин), дубильные вещества 0,48%, флавоноиды
(кемпферол, кверцетин, изокверцитрин, кемпферитрин, 7-глюкозид
и 3,7-дирамнозилглюкозид кемпферола, 3,7-дирамнозид кверцетина), антрахиноны, витамин С.

Растение пригодно как источник тканевых препаратов — биогенных стимуляторов, по биологической активности превышает препараты алоэ. Настой, отвар травы применяется при аритмиях, тахикардиях, артралгиях, остеоалгиях, нарушениях обмена веществ, меноррагиях, бесплодии, хроническом ревматизме.

Свежий сок или отвар (наружно) — гемостатическое, ранозаживляющее. Сок и экстракт стимулируют центральную нервную систему.

Настой, отвар обнаруживают антибактериальную активность.
Настой клубневидных корней пьют при импотенции, эпилепсии;

наружно— ранозаживляющее, при ожогах, мозолях, бородавках. Сок
корней используется как ранозаживляющее, противоцинготное и
антигельминтное средство.

Настой, отвар травы в тибетской медицине применяется при
туберкулезе легких, пневмонии, заболеваниях почек, анорексии, как
ранозаживляющее, мочегонное.

В народной медицине отвар травы употребляют как тонизирующее, противовоспалительное, при злокачественных новообразованиях, астении, цинге, поносе, гельминтозах, асците, анемии, мочекаменной болезни, сердечной недостаточности, при болезнях почек
и мочевого пузыря, при гонорее, лихорадках, простудных заболеваниях; наружно (припарки на воде или молоке) — при артритах,
ревматизме, подагре.

Сок (или настой травы) — при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, эпилепсии; наружно—для лечения стоматита, молочницы
у детей, ожогов, для ускорения грануляции и заживления вялотекущих ран, при злокачественных новообразованиях, панарициях, паронихиях, для удаления бородавок и мозолей.

Настой и отвар листьев пьют для усиления потенции, при туберкулезе, цинге, асците, ревматизме, желтухе, малярии, болезнях
почек, эпилепсии, нервных заболеваниях, экземе, как слабительное
и мочегонное, наружно — как ранозаживляющее при язвах, карбункулах, афте, кожных сыпях, паронихиях, геморрое. Сок применяется
по 1 столовой ложке 3 раза в день как гемостатическое при метроррагиях, противоцинготное и антигельминтное; наружно — при повреждениях и как ранозаживляющее.

Листья используются как пищевое в салате, щах, для квашения.

Растение медонос, перганос, декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г измельченных корней на 200 мл кипятка, настаивать 2—3
часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

2. 20 г измельченных корней на 200 мл кипятка, настаивать 2—3
часа, процедить. Использовать наружно как ранозаживляющее, в
виде примочек при ожогах, мозолях, бородавках.

3. 3 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в
день.

4. 4 столовые ложки измельченных листьев на 0,5 л воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить.

642

Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при вышеуказанных
заболеваниях.

5. 2 столовые ложки измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Выпивать натощак перед едой 1 стакан
настоя как слабительное 1—2 раза в день.

ОЧИТОК ЭВЕРСА — Sedum ewersi
Семейство толстянковые — Crassulaceae DC.

Очиток Эверса — многолетнее травянистое растение с ветвистым, древеснеющим корневищем высотой 10—25 см. Стебли многочисленные, округлые, голые, обычно красноватые. Листья супротивные, широкояйцевидные или почти округлые до 20 мм длиной.
Цветки в густом щитковидном соцветии. Чашечка с 5 ланцетными
долями. Лепестков 5, они вдвое длиннее чашечки, розовые или
светло-пурпурные. Тычинок 10. Пестики прямостоячие с коротким

НОСИКОМ, 3—4 MM ДЛИНОЙ.

Цветет летом.

Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Средней
Азии (Памиро-Алтайский, Тянь-Шаньский, Джунгаро-Тарбагатайский район).

Растет на сухих каменистых, полузадернованных склонах, осыпях, галечниках, по сухим руслам рек, на высоте 1700—4100 м над
уровнем моря.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит органические кислоты (щавелевую, лимонную, яблочную), алкалоид (+)-седамин, фенолы, арбутин, кумарины
(эскулетин, умбеллиферон), флавоноиды (кемпферол, кверцетин,
рутин, 7-рамнопиранозид и 4'-глюкозид кемпферола), антрохиноны,
витамин С.

Способ приготовления и применения:

5—6 ложек измельченной травы на 1 л кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Использовать для лечения ран, ссадин, карбункулов в
виде промываний, примочек, тампонов.

ОЧИЬЕЙ ЦВЕТ ПОЛЕВОЙ —Anagallis arvensis L.
Семейство первоцветные — Primulaceae

Очный цвет полевой — (народные названия куриная слепота,
курячи очки (Украина), курячья слепота, курослеп, курослепник,
курьгуз, кур-зелье, почешная помощь, очный цвет, ум да разум)
однолетнее или двулетнее голое растение с многочисленными,
ветвистыми, четырехгранными, стелющимися стеблями длиной от
10 до 30 см. Листья супротивные, сидячие, яйцевидные или продолговато-яйцевидные, цельнокрайние, редко по 3 в мутовке. Цветки
ярко-красные или оранжево-красные, по 1 в пазухах листьев, на
длинных цветоножках, в 1,5—2 раза превышающих листья. Чашечка
пятичленная. Венчик по краю красного или красно-оранжевого цвета, спайнолепестный, колосовидный с 5 лепестками, с 5 сросшимися
тычинками и одним пестиком с верхней завязью. Плод—шаровидная
одногнездная коробочка, раскрывающаяся поперек и открывающаяся крышечкой с многочисленными мелкими черными семенами.

Цветет с конца весны до ранней осени.

643




Произрастает в европейской части России, на Украине, Кавказе,

в Крыму, Беларуси, в горах Средней Азии.
Растет на морских побережьях, в долинах рек, по краям болот, на

лугах и каменистых горных склонах, как сорное в посевах и у

дорог.
С лекарственной целью используется трава (стебли, листья,

цветки) и сок растения. Трава заготавливается в мае-августе. }
Растение содержит сапонины тритерпеновые: цикламин. В надземной части обнаружены флавоноиды: гликозиды кемпферола и
кверцетина; в листьях — фенолкарбоновые кислоты в гидролизате:

кофейная, п-кумаровая, синаповая, феруловая; флавоноиды в гидролизате: кверцетин, кемпферол; антоцианы в гидролизате: циани
дин в семенах содержится 17,7% жирного масла.

в народной медицине многих стран растение издавна широко

применяется. Считают, что оно обладает мочегонным, противовоспалительным, желчегонным, слабительным, ранозаживляющим, обезооливаюіцим и успокаивающим действием, а также фунгистатическими свойствами. Экспериментально подтверждены диуретические
свойства растения, а также противосу дорожное, цитотоксическое,
противоопухолевое, антивирусное и абортивное действие экстрак
ТОВ.

В народной медицине его применяют при болезнях печени,
желчного пузыря, почечно-каменной болезни, туберкулезе легких,
оронхите струцноотделяемой мокротой, эпилепсии, при депрессиях, неврозах, неврастении.

0 средней Азии настойтравы применяют при туберкулезе легких,

^Ї ^^Pt» и наружно — при укусах бешеных животных.

0 Болгарии настой травы рекомендуется при нефритах, гепатитах и зудящих дерматозах. Свежий сок — примочка при конъюнкти
витэх.

в "емецкой народной медицине водный настой очного цвета

полевого используют при лечении гепатитов, нефритов и как успокаивающее и болеутоляющее при нервных заболеваниях, при лишаях, при воспалительных процессах, сопровождающихся зудом кожи.
"эружно порошок сухого растения используют для присыпки
долго не заживающих ран, гноящихся ран, а в прошлом свежую траву

прикладывали к местам укусов бешеными животными.

Фаву применяли в виде припарок при ломоте, простудных

заоолеваниях, золотушных сыпях. Сок свежего растения смешанного с медом народная медицина рекомендует при глазных заболева"иях, особенно катаракте, как средство, удаляющее бельмо при

начальных с-тадиях заболевания.

•°стени^ ядовито, поэтому внутреннее применение препаратов

очного цвета полевого требует осторожности.

способы приготовления и применения:

'• V2 чайной ложки сухой измельченной травы очного цвета

полевого настаивать 10 минут в 1 стакане кипятка, процедить,

остудить. Принимать по 2 столовые ложки 3-4 раза в день,

"-• 2—3 столовые ложки свежей травы обварить кипятком, завер
нуть е л-тарл ю. Горячие подушечки использовать как обезболивающие
и "РОтиеоаоспалительные припарки.

^- 2—3 столовые ложки свежем .к"-путь е марл ю. Горячие подушечки использовать ка.

и противовоспалительные припарки.
