ЭСПАВО (МІЖНАРОДНАЯ АСАЦЫЯЦЫЯ ПРАЦОЎНІКАЎ СВЕТА)

ГРЕГ КЭЙЛАЙС - СМЕРЦЬ І ТУНЭЛЬ СВЯТЛА. АПОШНІ ГРАНДЫЁЗНЫ ПАДМАН АРТЫКУЛ І КАМЕНТАР
АД NEO

27 МАЯ 2017 Г.

КРЫНІЦА ПЕРАКЛАДУ:  HTTP://CONSPIRACYREVELATION.COM/2016/04/DEATH-AND-THE-TUNNEL-OF-LIGHT-THE-FINAL-GRAND-TRICK/

КАЛІ ВЫ ЗДЫМАЕЦЕ ЗАСЛОНУ З УСІХ ІЛЮЗІЙ, ТО, ШТО ВЫ ЗНАХОДЗІЦЕ, ЗДАЕЦЦА ЦАЛКАМ НЕДАРЭЧНЫМ. ГЭТА НАСТОЛЬКІ АБСУРДНА, НАСТОЛЬКІ ДАЛЁКА АД ТАГО, ШТО МЫ ЎСПРЫМАЕМ. ЯК РЭАЛЬНАСЦЬ, ШТО МНОГІЯ ЛЮДЗІ НЕ ХОЧУЦЬ ВЕРЫЦЬ У ГЭТА. ГЭТА ЗА ГРАННЮ НАВУКОВАЙ ФАНТАСТЫКІ.
 
"ІСЦІНА ПАРАДАКСАЛЬНАЯ ДА ТАКОЙ СТУПЕНІ, ШТО ЗУСІМ ПРОЦІЛЕГЛАЯ ЗВЫЧАЙНЫМ УЯЎЛЕННЯМ", - СКАЗАЎ ЖОРЖ БАТАЙ.
 
РАЗГЛЕДЗІМ, ШТО НА САМОЙ СПРАВЕ ХАВАЕЦЦА ЗА ГЭТЫМ ЗАСЛОНАЙ. ЗА ЗНЕШНІМ ВЫГЛЯДАМ ТАГО, ШТО МЫ ЎСПРЫМАЕМ, З'ЯЎЛЯЮЦЦА ІСЦІНЫ, ЯКІЯ СУПЯРЭЧАЦЬ РЭАЛЬНАСЦІ. ГЭТА НЕ ТОЕ, ШТО МЫ ДУМАЕМ. МЫ БЫЛІ ЗЛОЎЛЕНЫ Ў ПАСТКУ, ЗНАХОДЗІМСЯ Ў РАБСТВЕ НА ПРАЦЯГУ ТЫСЯЧАГОДДЗЯЎ, НАВАТ НЕ ЎСВЕДАМЛЯЮЧЫ ГЭТАГА. МЫ ЗНАХОДЗІМСЯ Ў ЛАБІРЫНЦЕ ІЛЮЗІЙ, З КОНТРОЛЛЁРАМИ НА КОЖНЫМ КРОКУ.
 
КАЛІСЬЦІ ДАЎНЫМ-ДАЎНО Ў ДАГІСТАРЫЧНЫЯ ЧАСЫ, ШМАТМЕРНЫЯ ДЭМІУРГ ПРЫЙШЛІ НА НАШУ ЗЯМЛЮ, КАБ РАЗРАБАВАЦЬ ЯЕ. ЯНЫ СЛУГОЮ ЧАЛАВЕЦТВА І АБВЯСЦІЛІ СЯБЕ Ў ЯКАСЦІ ЎСЕМАГУТНЫХ БАГОЎ-ТВОРЦАЎ. ГНОСТЫКАЎ НАЗЫВАЛІ ІХ АРХОНТ. ЯНЫ -ХИЩНИКИ, ЯКІЯ ВЫРОШЧВАЮЦЬ НАС, ЯК СВАЁ СТАТАК, ПАДОБНА ТАМУ, ЯК МЫ ВЫРОШЧВАЕМ НА ФЕРМЕ ЖЫВЁЛ. МЫ ДЛЯ ІХ ЎЯЎЛЯЕМ САБОЙ ЕЖУ. МЫ ЗНАХОДЗІМСЯ ПАД ІХ УЛАДАЙ ТЫСЯЧЫ ГАДОЎ. САМІ БАГІ, ЯКІМ МЫ МОЛІМСЯ Ў НАДЗЕІ НА ВЫРАТАВАННЕ, І З'ЯЎЛЯЮЦЦА ТЫМІ Ж САМЫМІ ЗЛАЧЫНЦАМІ, ЯКІЯ РАЗДЗІРАЮЦЬ НАС. ЯНЫ НАШЫ ГАСПАДАРЫ, І ЯНЫ Ж НАШЫ ЗАНЯВОЛЬНІКІ, АЛЕ МЫ ПЕРАКАНАНЫЯ, ШТО ЯНЫ - НАШЫ СТВАРАЛЬНІКІ І ВЫРАТАВАЛЬНІКІ. ХІБА Ў ГЭТЫМ НЯМА ІРОНІІ? ТАК, УСЁ ГЭТА ВЫГЛЯДАЕ ДАВОЛІ НЕДАРЭЧНА. ЗУСІМ НЕ ТЫМ, ЧЫМ ЗДАЕЦЦА.
 
УСЁ ГЭТА БЫЛО ЗАПІСАНА Ў СТАРАЖЫТНЫХ ЛЕГЕНДАХ, ПІСАНЬНЯХ, ГІСТОРЫЯХ І РЭЛІГІЙНЫХ І КУЛЬТУРНЫХ СВЕДЧАННЯХ. ГЭТА НЕ ПРОСТА НЕЙКІ ДЗІКІ АПОВЯД, СКЛАДЗЕНАЯ НЕЙКІМ ЧАЛАВЕК З ХВОРЫМ УЯЎЛЕННЕМ. РЭАЛЬНАСЦЬ НА САМАЙ СПРАВЕ КУДЫ БОЛЬШ ДЗІЎНАЯ, ЧЫМ ЛЮБАЯ ФАНТАСТЫКА. Я МАГУ ЗРАЗУМЕЦЬ, ЧАМУ ТАК МАЛА ЛЮДЗЕЙ ХОЧУЦЬ ДАВЕДАЦЦА РЭАЛЬНАСЦЬ. ДЭВІД АЙК ПАДРАБЯЗНА РАСПАВЯДАЎ ПРА ГЭТА, ГЭТАК ЖА, ЯК МАЙКЛ ЦАРИОН І МНОГІЯ ІНШЫЯ.
 
Я ШМАТ ПІСАЎ ПРА МАТРЫЦЫ І АБУДЖЭННІ АД ЯЕ. ПА МЕРЫ ТАГО, ЯК ТУМАННЫЯ ЗАСЛОНЫ ІЛЮЗІІ СПАДАЮЦЬ, РЭАЛЬНАСЦЬ СТАНОВІЦЦА ЎСЁ БОЛЬШ БАЧНАЙ. АЛЕ МАТРЫЦА РАСПАСЦІРАЕЦЦА НАШМАТ ДАЛЕЙ. ЗА МЕЖАМІ ЗЯМНОЙ МАТРЫЦЫ ІСНУЕ КАСМІЧНАЯ МАТРЫЦА, ЯКАЯ ДАВОЛІ ПРАЦЯГЛАСЦЬ З НАШАГА ПУНКТУ ГЛЕДЖАННЯ. ЁСЦЬ ЎЗРОЎНІ АБО ВЫМЯРЭННЯ КАСМІЧНАЙ МАТРЫЦЫ, ПАКОЛЬКІ ЯНА РАСПАЎСЮДЖВАЕЦЦА НА ВОСЕМ ВЫМЯРЭННЯЎ ПРАСТОРЫ.
 
У КАСМІЧНАЙ МАТРЫЦЫ ШМАТ КАНСТРУКЦЫЙ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА, КОЖНАЯ СТВАРАЕЦЦА ДЭМІУРГАМ, САМАЗВАНЫМ БАЖАСТВОМ. КОЖНАЯ КАНСТРУКЦЫЯ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА МОЖА БЫЦЬ ПАШЫРАНА НА ВОСЕМ ВЫМЯРЭННЯЎ, І ТАКСАМА ЯНЫ ВЕЛІЗАРНЫЯ ПА ПАМЕРАХ, КОЖНАЯ З ІХ МОЖА ЗДАЦЦА ГЭТАК ЖА ГЛЫБОКАЙ, ЯК СУСВЕТ, І АДНАК ЯНЫ ЎЯЎЛЯЮЦЬ З СЯБЕ ТОЛЬКІ МАЛУЮ ЧАСТКУ ЎСЁЙ СУСВЕТУ. АЛЕ КАЛІ ВЫ ЗНАХОДЗІЦЕСЯ ЎНУТРЫ ІХ, ЯНЫ ЗДАЮЦЦА ЎСЁ НАВАКОЛЬНЫМІ. ПРОСТА ЯШЧЭ АДНА ІЛЮЗОРНАЯ ВЫКРУТ. МНОГІЯ З ГЭТЫХ ЦАРСТВАЎ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА РАСПАЎСЮДЖВАЮЦЦА ВАКОЛ НАШАЙ ПЛАНЕТЫ ПРАЗ ЗАПРАГРАМАВАНАСЦЬ СВЯДОМАСЦІ ЛЮДЗЕЙ.
 
НАПРЫКЛАД, ГАСПОДЗЬ - САМОЗВАННОГО БОГ, ЯКІ СТВАРЫЎ УЛАСНУЮ МАТРЫЦУ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА. ЯГО ЦАРСТВА РАСПАСЦІРАЕЦЦА ПРАЗ УСЕ КАСМІЧНЫЯ ВЫМЯРЭННЯ І ШЫРОКА У АХОПЕ. ЁН ПРАЯЎЛЯЕЦЦА НА НАШАЙ ПЛАНЕЦЕ ПРАЗ СВЯДОМАСЦІ ПАСЛЯДОЎНІКАЎ ІЕГОВЫ, ПАКОЛЬКІ ЯНЫ ЗАПРАГРАМАВАНЫЯ ВЕРЫЦЬ У СВАЮ ДАКТРЫНУ, І, ТАКІМ ЧЫНАМ, ЯНЫ ЎСПРЫМАЮЦЬ СВЕТ АФАРБАВАНЫМ У ГЭТЫЯ ПЕРАКАНАННІ.
 
СМЕРЦЬ І ТУНЭЛЬ СВЯТЛА - АПОШНІ ГРАНДЫЁЗНЫ ПАДМАН
 
ІСНУЕ ШМАТ РЭЛІГІЙ І ВУЧЭННЯЎ НЬЮ ЭЙДЖ НА ГЭТАЙ ПЛАНЕЦЕ, ТАМУ Ў НАС ЁСЦЬ ШМАТ ЦАРСТВАЎ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА, ІСНУЮЧЫХ АДНАЧАСОВА, КОЖНАЕ АЎТАМАТЫЧНА ПРАЗ ЗАПРАГРАМАВАНЫЯ РОЗУМЫ СВАІХ ПАСЛЯДОЎНІКАЎ. ВЫ МОЖАЦЕ МЕЦЬ ПРАСТОРУ, ЗАПОЎНЕНАЕ ІНДУСАМІ, БУДЫСТАМІ, МУСУЛЬМАНАМІ, ХРЫСЦІЯНАМІ, ЮДЭЯМІ І Т. Д., І КОЖНЫ З ГЭТЫХ ЦАРСТВАЎ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА ІСНУЕ Ў АДНОЙ ПРАСТОРЫ, КОЖНАЕ ЎНУТРЫ ЗАПРАГРАМАВАНЫХ СВЯДОМАСЦІ ПАСЛЯДОЎНІКАЎ. КОЖНЫ ЧАЛАВЕК, ПРАЗ СВАЁ ЗАПРАГРАМАВАНАЕ СВЯДОМАСЦЬ, УСПРЫМАЕ РЭАЛЬНАСЦЬ СКРОЗЬ ФІЛЬТРЫ СВАІХ ПЕРАКАНАННЯЎ І ТАМУ НАКЛАДАЕ ІЛЮЗІІ МАТРЫЦЫ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА НА ІСЦІНУ.
 
КОЖНАЕ З ГЭТЫХ ЦАРСТВАЎ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА МАЕ ШМАТ ПОДУРОВНЕЙ НА СВАІХ НЯБЁСАХ. У ПУРАНЕ ЁСЦЬ МНОСТВА АПІСАННЯЎ СВЕТАЎ ІНДУІСЦКІХ БАГОЎ І БАГІНЬ. МАЮЦЦА ТАКСАМА АПІСАННЯ СЯМІ СЛАЁЎ ДЭМАНІЧНЫХ СВЕТАЎ. ГЭТА НЯБЁСЫ. З ТАГО, ШТО Я САБРАЎ, ЗДАЕЦЦА, ЁСЦЬ МНОСТВА ДЭМІУРГ, КОЖНЫ СА СВАІМІ ІЛЖЫВЫМІ ЦАРСТВАМІ СВЯТЛА, І ЎСЕ ЯНЫ ПАД АДНЫМ ШЫРМАЙ. ДЖОРДЖ KAВАССИЛАС АПІСВАЕ ІХ З СВАІХ ПАДАРОЖЖАЎ, КАЖУЧЫ, ШТО ЯНЫ ЎСЕ ЗНАХОДЗЯЦЦА ПАД ГОСПАДАМ.
 
ТОЕ, ШТО Я ПАКУЛЬ АПІСВАЎ, - ГЭТА ТОЛЬКІ АДНА З СТАДЫЙ ЗДЗЯЙСНЯНАГА НАД ЧАЛАВЕЦТВАМ ЖАХЛІВАГА ЗЛАЧЫНСТВА. ЦІ БАЧЫЦЕ, ДЛЯ ІХ НЕ ДАСТАТКОВА ПРОСТА ЗАНЯВОЛІЦЬ НАС І ХАРЧАВАЦЦА НАМІ Ў ГЭТЫМ ЖЫЦЦІ. МЫ ТРАПІЛІ Ў ПАСТКУ ІХ СЕТКІ. ЯНА НАЗЫВАЕЦЦА КОЛАМ САНСАРЫ. ПЕРАЎВАСАБЛЕННЕ ЎЯЎЛЯЕ САБОЙ РАБСТВА, Я ТЛУМАЧЫЎ РАНЕЙ ПРА ТОЕ, ЯК ДУШЫ ПЕРАНОСЯЦЦА Ў НОВЫЯ ЦЕЛЫ Ў МАТРЫЦЫ.
 
"ТАКІМ ЧЫНАМ, НАСТУПНЫ ПЫТАННЕ ТАКОЕ:" ШТО АДБЫВАЕЦЦА, КАЛІ МЫ ПАМІРАЕМ? " КАЛІ МЫ ПАМІРАЕМ, МЫ ЎВАХОДЗІМ У КАСМІЧНУЮ МАТРЫЦУ, ЯШЧЭ АДНУ КАНСТРУКЦЫЮ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА, ЯКІ МЫ НАЗЫВАЕМ НЯБЁСАМІ. НАШЫ ДУШЫ АПЫНУЛІСЯ ЗЛОЎЛЕНЫМІ Ў ПАСТКУ Ў ГЭТАЙ ТУРМЕ БАГОЎ. ПРАВЁЎШЫ НЕКАТОРЫ ЧАС У ФАЛЬШЫВЫХ НЯБЁСАХ, МЫ ЗНОЎ ВЕРНЕМСЯ Ў ТОЙ ЖА САМЫ ЦЫКЛ. ГЭТА НАЗЫВАЕЦЦА КОЛА САНСАРЫ, ЦЫКЛ НАРАДЖЭННЯ І СМЕРЦІ ".
 
ТОЕ, ШТО Ў РЭЛІГІЯХ І НЬЮ ЭЙДЖ ПРЫНЯТА НАЗЫВАЦЬ РАЕМ, ЁСЦЬ УСЕ КАНСТРУКЦЫІ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА, ДЗЕ ДУШЫ АТРЫМЛІВАЮЦЬ ПАЎТАРЭННЕ БОЛЮ І ПАКУТ, ПРЫЧЫНЕНЫХ ІМ У ІХ ЗЯМНЫХ УВАСАБЛЕННЯЎ, - БОЛЬ, ПРЫЧЫНЯЮЦЬ ІМ ТЫМ САМЫМ БОГАМ, ЯКОМУ ЯНЫ МОЛЯЦЦА. НАВАТ НА "НЯБЁСАХ" ДУШАМІ ЎСЁ ГЭТАК ЖА ХАРЧУЮЦЦА. ЗАТЫМ ЯНЫ АДПРАЎЛЯЮЦЦА Ў НОВАЕ ЦЕЛА Ў МАТРЫЦЫ, З КАРОТКАЙ ПРАЦЯГЛАСЦЮ ЖЫЦЦЯ - ЗАНАДТА КАРОТКАЙ, КАБ ЗДОЛЕЦЬ ЗНАЙСЦІ ВЫХАД З ЛАБІРЫНТА. КОНТРОЛЛЁРЫ ІСНУЮЦЬ ПАЎСЮЛЬ. ГЭТА ЦЯЖКІ ЛЁС ЧАЛАВЕЦТВА. ГЭТА НЕВЯЛІКАЕ ВІДЭА З "ЗОРНАГА ШЛЯХУ" ДАЕ НЕКАТОРАЕ ЎЯЎЛЕННЕ АБ РЭАЛЬНАСЦІ, З ЯКОЙ КОЖНАМУ ДАВОДЗІЦЦА СУТЫКАЦЦА ПАДЧАС СМЕРЦІ.

ГЭТА АПОШНІ ГРАНДЫЁЗНЫ ПАДМАН. УСЁ РОЎНА, ШТО ВЫ РОБІЦЕ ЦІ Ў ШТО ВЕРЫЦЕ ТУТ, У ЗЯМНЫМ ЦЕЛЕ, ПАДЧАС СМЕРЦІ НАС ЗНОЎ ПАДМАНВАЮЦЬ. НАС ПАДМАНАМ ПРЫМУШАЮЦЬ ЎВАЙСЦІ НА НЯБЁСЫ, КАБ ЗНОЎ ВЫКАРЫСТОЎВАЦЬ. КАЛІ ЧАЛАВЕК АДРАЗУ ПАКІДАЕ СВАЮ ТЛЕННЫЯ ПЛОЦЬ, ​​ЁН ЦАЛКАМ ДЭЗАРЫЕНТАВАНЫ. ЁН МОЖА СУСТРЭЦЬ АНЁЛАЎ АБО БЛІЗКІХ, ЯКІЯ БУДУЦЬ ПЕРАКОНВАЦЬ НЯДАЎНА ПЕРАЙШЛА ДУШУ ІСЦІ ЗА САБОЙ. ЦІ ЁН МОЖА ВЫЯВІЦЬ ТУНЭЛЬ, ЯКІ ВЯДЗЕ Ў СВЯТЛО. ЯГО БУДУЦЬ ЦЯГНУЦЬ УВАЙСЦІ Ў ТУНЭЛЬ, ДЗЕ ЯГО СУСТРЭНУЦЬ АНЁЛЫ, ПРАВАДНІКІ, БЛІЗКІЯ І Т. Д. НЯДАЎНА ЯКАЯ ПЕРАЙШЛА ДУША МЯРКУЕ, ШТО ЯНА ЗНАХОДЗІЦЦА Ў САПРАЎДНЫМ РАІ. АЛЕ ЎСЕ ГЭТЫЯ АНЁЛА, БЛІЗКІЯ І Т. Д. НА САМОЙ СПРАВЕ НЕ ТЫЯ, КІМ ЯНЫ ПРЫКІДВАЮЦЦА.
 
ВАЛ ВАЛЯР'ЯН - ГЭТА ПСЕЎДАНІМ БЫЛОГА СУПРАЦОЎНІКА ЦРУ, ЯКІЯ НАПІСАЎ КНІГІ ПРА МАТРЫЦЫ ЗА ДЗЕСЯЦЬ ГАДОЎ ДА ФІЛЬМАЎ. ВОСЬ ШТО ЁН ПІША Ў МАТРЫЦЫ II І МАТРЫЦЫ V:
"ГЭТА ЯНЫ [ШЭРЫЯ ПРЫХАДНІ] - ТЫЯ, ХТО ЧАКАЮЦЬ У СВЯТЛЕ, КАЛІ ЧАЛАВЕК ПАМІРАЕ. ЧАЛАВЕК ЗАТЫМ ПАЎТОРНА ПЕРАМЯШЧАЕЦЦА Ў НОВАЕ ЦЕЛА, І ПРАЦЭС ПАЧЫНАЕЦЦА ЗНОЎ І ЗНОЎ ... АДСЮЛЬ І СВЯТЛО, І ТУНЭЛЬ У ПАСТКУ. СКАНУЮЧЫ ЛЮБОГА, КАГО ЯНЫ ХОЧУЦЬ АДПРАВІЦЬ У НОВЫ ЦЫКЛ, ХТО ЎЖО БЛІЗКІ ДА СМЕРЦІ, ПРЫШЭЛЬЦЫ ВЫЯЎЛЯЮЦЬ ЧАЛАВЕКА, УЖО НАБЛІЖАЎСЯ ДА СМЕРЦІ. ЯНЫ ПРАЕЦЫЮЮЦЬ ВОБРАЗЫ ЧАЛАВЕКА (ЛЮДЗЕЙ) Ў ТУНЭЛІ БЕЛАГА СВЯТЛА, І ГЭТЫ ВОБРАЗ МАХАЕ ПРИГЛАШАЮЩЕ, ЗАВАБЛІВАЮЧЫ ВАС ГЛЫБЕЙ. КАЛІ ВЫ ВЫБІРАЕЦЕ ПРЫТРЫМЛІВАЦЦА, ВЫ МОЖАЦЕ ПАТРАПІЦЬ У ПАСТКУ І БЫЦЬ АДПРАЎЛЕНЫ Ў НОВУЮ РЭІНКАРНАЦЫЮ ПА СВАЙМУ ВЫБАРУ ... ГЭТЫЯ СУТНАСЦІ ГЛЯДЗЯЦЬ НА ЗЯМЛЮ, ЯК НА ВЯЛІКУЮ ФЕРМУ ".
 
У МАТРЫЦУ V ВАЛЯР'ЯН ПІША:
"ГЭТА ПАКАЗВАЕ, ШТО Ў ІМПЕРЫІ НА САМАЙ СПРАВЕ ЁСЦЬ РАЗУМЕННЕ ДУХУ, АЛЕ ЯНА СПРАБУЕ ПАКАРАЦІЦЬ ЯГО. ПАСТКА СВЕТА І ТУНЭЛЬ З'ЯЎЛЯЕЦЦА АДНОСНА НОВЫМ ПРАЕКТАМ, АЛЕ ТАКІМ, ЯКІ ПАЦЕРПІЦЬ НЯЎДАЧУ, І ЦЯПЕР ЯНЫ ВЕДАЮЦЬ ГЭТА. - "ІДЗІЦЕ Ў СВЯТЛО", - КАЖУЦЬ ТЫЯ, ХТО СПАЗНАЎ ОКОЛОСМЕРТНЫЙ ВОПЫТ. ЯНЫ - ГАНДЛЯРЫ, ЯКІЯ АБРАЛІ РЭКЛАМАВАЦЬ ГЭТУЮ СПЕКУЛЯЦЫЮ ПРЫШЭЛЬЦАЎ. НІКОЛІ НЕ ЎВАХОДЗІЦЕ Ў ГЭТЫ СВЕТ. АДПРАЎЛЯЙЦЕСЯ ЎВЕРХ, НАЛЕВА, ТАМУ, НАПРАВА ЦІ КУДЫ ЗАЎГОДНА, АЛЕ ТОЛЬКІ НЕ ТУДЫ. ДЭМАНСТРАЦЫЯ Ў СМІ ПАСТКІ СВЯТЛА І ТУНЭЛЮ (ПАКАЗАНАЯ Ў ФІЛЬМЕ "ПРЫВІД", ДЗЕ ГЕРОЙ АХВОТНА ЎВАХОДЗІЦЬ У ЗІГОТКУЮ ПАСТКУ) - ГЭТА СПРОБА ПРЫМУСІЦЬ ЛЮДЗЕЙ КУПІЦЦА НА ГЭТУЮ МЭТУ ".
 
Я ЗГОДНЫ З ТЫМ, ШТО ЁН АПІСАЎ. МЫ ЎВАХОДЗІМ У ЦЫКЛ ЗНОЎ І ЗНОЎ, ПАКУЛЬ МЫ НЕ ВЫРВЕМСЯ З ЯГО ВЫЗВАЛІЛІСЯ. СВЯТЛО І ТУНЭЛЬ Ў МОМАНТ СМЕРЦІ ЎЯЎЛЯЮЦЬ З СЯБЕ ПАСТКІ. АПОШНЮЮ БРУДНУЮ ВЫКРУТ. МАЕЦЦА ГЭТАК ШМАТ КНІГ, ДЗЕ АПІСАНЫ ПЕРАЖЫВАННІ СМЕРЦІ, АСП, ЛЮДЗІ, ЯКІЯ ЗВЯРТАЮЦЦА З НЯБЁСАЎ, ЯКІЯ ІДУЦЬ У СВЯТЛО І Т. Д. УСЕ ЯНЫ КАЖУЦЬ ПРА ДАРОГУ Ў СВЕТ, ЯК ПРА БРАМЕ Ў РАЙ. ГЭТА ТОЛЬКІ ВЯЛІКАЯ КЛЕТКА З ВЯЛІКІМ ЛІКАМ ЦАЦАК. ЗНОЎ ЖА, УСЕ ГЭТЫЯ КНІГІ ТОЛЬКІ ДЛЯ ТАГО, КАБ УВЕСЦІ ВАС У ЗМАН, ПРОСТА ПАДОБНА АФІЦЫЯНТУ АНДРЭА Ў ФІЛЬМЕ "СЭНС ЖЫЦЦЯ ПА МОНТІ ПАЙТОНУ". ТОЕ, ШТО ЯНЫ АПІСВАЮЦЬ, - ГЭТА АДПАЧЫНАК ПАМІЖ ЦЕЛАМІ, ДЗЕ ТОЛЬКІ НЕШМАТЛІКІЯ РАЗУМЕЮЦЬ, ШТО ІМІ ДА ГЭТАГА ЧАСУ ХАРЧУЮЦЦА. ГЭТА ЭНЕРГІІ ЗАХОПЛЕНЫХ ДУШ У НЯБЁСАХ, ЯКІЯ ДАПАМАГАЮЦЬ СТВАРЫЦЬ НЯБЕСНУЮ КАНСТРУКЦЫЮ ФАЛЬШЫВАГА СВЯТЛА. ГАЛОЎНЫ БОГ ТАКСАМА СІЛКУЕЦЦА ЗАХОПЛЕНЫМІ ДУШАМІ,
 
ПЛЯСЬ! СВЯТОЕ ДЗЯРМО! ГЭТА САПРАЎДЫ БРУДНАЯ ВЫКРУТ. ПРОСТА МЯРКУЕЦЦА, КОЖНАМУ З ВАС НАЛЕЖЫЦЬ АДПРАВІЦЦА ПРАЗ ТУНЭЛЬ Ў СВЕТ У МОМАНТ СМЕРЦІ. КОЖНЫ МЯРКУЕ, ШТО БЛІЗКІЯ І АНЁЛЫ, ЯКІЯ СУСТРАКАЮЦЬ НАС, - САПРАЎДНЫЯ. КОЖНЫ МЯРКУЕ, ШТО Ў МОМАНТ СМЕРЦІ БОГ ЗАКЛІКАЕ НАС НАЗАД У СВАЮ АБІЦЕЛЬ ........ НУ, ЁН ГЭТА РОБІЦЬ. ПРОСТА ГЭТА НЕ ТОЙ БОГ, ЯКОГА ВЫ ЧАКАЕЦЕ. КОЖНЫ МЯРКУЕ, ШТО ПАСЛЯ СМЕРЦІ ЁН ВОЛЬНЫ АД РАБСТВА. Я ШЧАСЛІВЫ ПРАРАБІЦЬ ДЗІРКУ Ў ВЯЛІКУЮ ІЛЮЗІЮ. САРДЭЧНА ЗАПРАШАЕМ У КАСМІЧНУЮ МАТРЫЦУ. ТРУСІНАЯ НАРА СТАНОВІЦЦА ЎСЁ ГЛЫБЕЙ.
 
ДЫК ШТО Ж МЯРКУЕЦЦА НАМ РАБІЦЬ ПАСЛЯ СМЕРЦІ? НУ, Я НЕ МАГУ СКАЗАЦЬ З УПЭЎНЕНАСЦЮ. Я Б ДАКЛАДНА НЕ НАКІРАВАЎСЯ Ў БОК ТУНЭЛЯ І СВЯТЛА. І КАЛІ Б АНЁЛЫ І БЛІЗКІЯ З'ЯВІЛІСЯ, Я Б ВЕТЛІВА ПАДЗЯКАВАЦЬ ІХ ЗА ЗАПРАШЭННЕ, АЛЕ АДМОВІЎСЯ Б ЯГО ПРЫНЯЦЬ. АДЗІНЫ СВЯТЛО, У ЯКІМ ВЫ ПАВІННЫ БЫЦЬ ЗАЦІКАЎЛЕНЫ, - ГЭТА СВЯТЛО, ВЫХОДНЫ АД ВАШАЙ ЎНУТРАНАЙ ДУШЫ. ВЫКОНВАЙЦЕ ЗА ГЭТЫМ СВЯТЛОМ, СВЯТЛОМ ВАШАГА ВЫШЭЙШАГА Я,  ЯКІ СВЕЦІЦЦА  ГЛЫБОКА ЎНУТРЫ ВАС. Я ЎПЭЎНЕНЫ, ТАДЫ ВЫ ЗНОЙДЗЕЦЕ СВАЮ МЭТУ.
КАЖУЦЬ, ШТО ІСУС, ПАСЛЯ СВАЙГО ЎВАСКРАСЕННЯ, АДКРЫЎ БРАМУ РАЮ, ЯКІЯ БЫЛІ ЗАЧЫНЕНЫЯ З ЧАСОЎ АДАМА. АДАМ БЫЎ ПЕРШЫМ ПРАДУКТАМ ГЕННАЙ ІНЖЫНЕРЫІ, АЖЫЦЦЁЎЛЕНАЙ БАГАМІ НАД ЧАЛАВЕКАМ ДАЎНЫМ-ДАЎНО. НА ГЭТЫ РАЗ МАТРЫЦА БЫЛА СТВОРАНА, І МЫ ЗАЧЫНЕНЫЯ ТУТ ДА ГЭТАГА ЧАСУ. КАЛІ ІСУС ЗНОЎ АДКРЫЎ БРАМУ ДА СВАБОДЫ, ДА САПРАЎДНАГА РАІ, КАЛІ ЁН І РАЗБУРЫЎ ТУНЭЛІ, ЯКІЯ ВЯДУЦЬ У ІЛЖЫВЫЯ НЯБЁСЫ, ТО ЗАТЫМ СВЯТАРЫ ЗАЧЫНІЛІ ГЭТАЯ БРАМА, НЕЎЗАБАВЕ ПАСЛЯ ТАГО, ЯК ЁН СЫШОЎ. ІСУС ЗАЎВАЖЫЎ У "ЕВАНГЕЛЛІ АД ЮДЫ", ШТО БОГ-ГАСПОДЗЬ, ЯКОМУ ЯГО ВУЧНІ ПАКЛАНЯЛІСЯ, НЯ БЫЎ ЯГОНЫМ БОГАМ, ЯГО БОГ БЫЎ ЎНУТРЫ ЯГО. МАГЧЫМА, ІСУС ВУЧЫЎ ПРАЎДЗІВАГА ШЛЯХУ, АЛЕ ПОТЫМ УСЁ ЯГО ВУЧЭННЕ БЫЛО СКАЖОНАЕ СВЯТАРАМІ.
 
Я ПАДНЯЎ ГЭТУЮ ТЭМУ, ТАМУ ШТО Ў МЯНЕ ЁСЦЬ АПТЫМІСТЫЧНАЕ АДЧУВАННЕ З НАГОДЫ ЎСЯГО ГЭТАГА. Я ЗАЎВАЖЫЎ, ШТО ІСНУЮЦЬ ВЯЛІКІЯ ГРУПЫ ЛЮДЗЕЙ, ЯКІЯ НЕЙКІМ ЧЫНАМ У КУРСЕ ГЭТАЙ ІНШАПЛАНЕТНАЙ ПРАГРАМЫ, КАЛІ МЫ БАЧЫМ ПАМЕРЫ АЎДЫТОРЫЙ, ЯКІЯ ЗБІРАЮЦЬ ДЭВІД АЙК, МАЙКЛ ЦАРИОН, ДЖОРДЖ KAВАССИЛАС І ІНШЫЯ, ЯКІЯ СТАЛІ ИЗОБЛИЧИТЕЛЯМИ ІСЦІНЫ ІНШАПЛАНЕТНЫХ УПЛЫВАЎ НА НАШУ ПЛАНЕТУ. КАЛІ ДЭВІД АЙК УПЕРШЫНЮ СТАЎ КАЗАЦЬ АБ ІНШАПЛАНЕЦЯНАХ І РАДАВОДНЫХ СЕМ'ЯХ, ЛЮДЗІ ДУМАЛІ, ШТО ЁН ВАР'ЯТ. АДНАК ЦЯПЕР, МЕНШ ЧЫМ ПРАЗ 20 ГАДОЎ, ГЭТА СТАНОВІЦЦА ШЫРОКА ПРЫНЯТЫМ МНОГІМІ ЛЮДЗЬМІ. УСЁ БОЛЬШ І БОЛЬШ ПРАВД СТАНОВІЦЦА АДКРЫТЫМІ. ПАКУЛЬ ЯШЧЭ Я НЕ БАЧУ ТЫХ, ХТО КАЗАЎ БЫ ПРА СВЯТЛО І ТУНЭЛЬ У МОМАНТ СМЕРЦІ, АБО ТОЕ, ШТО МЫ ВЫКАРЫСТОЎВАЮЦЬ ЦЫКЛІЧНА Ў ГЭТАЙ ТУРМЕ. Я РАСКРЫВАЎ ГЭТА МІНУЛЫМ ЛЕТАМ У АРТЫКУЛЕ "РЭІНКАРНАЦЫЯ - ГЭТА РАБСТВА", І Я, НАПЭЎНА, ЗГАДВАЎ ПРА ГЭТА ЯШЧЭ НЕДЗЕ. АЛЕ ЧЫТАЮЧЫ СЛОВЫ, НАПІСАНЫЯ ВЭЛОМ ВАЛЯР'ЯНАМ, Я Ў ПЕРШЫ РАЗ БАЧУ, ШТО І ІНШЫЯ КАЖУЦЬ АБ ГЭТАЙ ВЕЛІЗАРНЫМ ЖУДАСНЫМ ПАДМАНЕ.
 
ВЭЛ ВАЛЯР'ЯН ПІША: "ПАСТКА СВЯТЛА І ТУНЭЛЮ З'ЯЎЛЯЕЦЦА АДНОСНА НОВЫМ ПРАЕКТАМ, АЛЕ ТАКІМ, ЯКІ ПАЦЕРПІЦЬ НЯЎДАЧУ, І ЦЯПЕР ЯНЫ ВЕДАЮЦЬ ГЭТА". МОЖА БЫЦЬ, КАЛІ ДАСТАТКОВАЯ КОЛЬКАСЦЬ ЛЮДЗЕЙ МОГУЦЬ УСВЯДОМІЦЬ ГЭТЫ ГРАНДЫЁЗНЫ ПАДМАН, ТО ІХ ПРАЕКТ РЭІНКАРНАЦЫІ ДУШ ПРАВАЛІЦЦА? МАГЧЫМА, ШТО ГЭТЫ ПРАЕКТ РАЗБУРАЕЦЦА З-ЗА ЎЛАСНАЙ СЛАБАСЦІ АБО ІНШЫХ ФАКТАРАЎ. ЦІ МОГУЦЬ БРАМУ НА СВАБОДУ АДКРЫЦЦА? КАЛІ ТАК, ТО Я Б ПАПРАЦАВАЎ ДЛЯ ІХ АДКРЫЦЦЯ. ТАМУ НЯГЛЕДЗЯЧЫ НА ​​ГЭТЫ ЖУДАСНЫ ПАДМАН, Я АДЧУВАЮ ОПТИМИСТИЗМ, ШТО, МАГЧЫМА, ПРЫХОДЗІЦЬ ЧАС, КАБ ГЭТЫ ПРАЕКТ І ГЭТЫ ПАДМАН ЗВЯРНУЦЬ.
 
Я СПАДЗЯЮСЯ, ШТО ГЭТА ТАК, ТАМУ ШТО ЗНЕШНІ СВЕТ, ЗДАЕЦЦА, РУХАЕЦЦА ДА МОЦНАЙ ТУРБУЛЕНТНАСЦІ, КАЛІ ШМАТ ЛАЙНА ПАЧЫНАЕ ЛЁТАЦЬ. ШТО Б НІ АДБЫВАЛАСЯ, ПА МЕНШАЙ МЕРЫ, ЗАРАЗ МЫ ВЕДАЕМ, ШТО НЕЛЬГА ІСЦІ Ў СВЕТ АБО ТУНЭЛЬ. РАСПАЎСЮДЖВАЙЦЕ ГЭТЫЯ СЛОВЫ.
КАНЕЦ АРТЫКУЛА.
 
МОЙ КАМЕНТАР.
У ДАЧЫНЕННІ ДА РАЗГЛЯДАЕМАЙ ТЭМЫ, ТАГО, ШТО НАША ПЛАНЕТА ПЕРАЎТВОРАНАЯ Ў ТУРМЫ І ЎЦЁКАЎ З ЯЕ, ТО НЕЛЬГА НЕАДНАЗНАЧНА АДКАЗАЦЬ НА ГЭТАЕ ПЫТАННЕ. З АДНАГО БОКУ, ЦЯПЕР ПРА ГЭТА СТАЛА МОДНА КАЗАЦЬ, ТАМУ І УСПЛЫВАЮЦЬ ГЭТЫЯ МАТЭРЫЯЛЫ. ТОЛЬКІ Ў АПОШНІ ЧАС БЫЛІ ПЕРАКЛАДЗЕНЫ І АГУЧАНЫ ПАДОБНЫЯ ДУМКІ АД КОБРЫ, УЭСА ПЕНРЕ, ВАЛА ВАЛЯР'ЯНА, ЛІЗЫ РАНЕЙ, ЭРЫКА РЭЙНС, МАГГАДОРА, ГИЛЛИЛЕДНА І ІНШЫХ. ПАСТКА ЎЛАДКОВАНАЯ ТАКІМ ЧЫНАМ, КАБ ДУШЫ ЛЮДЗЕЙ НАВАТ НЕ СУМНЯВАЛІСЯ, ШТО ТАМ СВЯТЛО І ЛЮБОЎ, ШТО ІХ ТАМ ЧАКАЮЦЬ І РАДЫ, ПАКОЛЬКІ ЗАДЗЕЙНІЧАНЫ ТАКІЯ СІЛЫ, ЯКІЯ Ў СВОЙ ЧАС ЎЯВІЛІ СЯБЕ РОЎНЫМ БОГУ, І КАЛІ УШЭСЦЕ МАЙСТРЫ ТРАПЛЯЮЦЦА Ў ГЭТЫЯ СІЛЫ, ТО ШТО КАЗАЦЬ ПРА ПРОСТЫЯ НЕАКРЭПЛЫЯ ДУШЫ? ПАМЯТАЕЦЕ, ЯК У МАЙКЛА НЬЮТАНА НА ТЫМ БАКУ СУСТРАКАЮЦЦА РОДНАСНЫЯ ДУШЫ І З СА СВАІМІ ГІДАМІ ПАЧЫНАЮЦЬ РАСПРАЦОЎВАЦЬ ПЛАНЫ НОВАГА ЖЫЦЦЯ. НАВАТ У ТЫХ,

З ІНШАГА БОКУ, НЕ ЎСЁ ТАК АДНАЗНАЧНА. БО НЕ ДЛЯ ТАГО МЫ СЮДЫ ПРЫХОДЗІЛІ, ХОЦЬ ЗЯМЛЯ ДАЎНО ЛІЧЫЦЦА ГІБЛЫМ МЕСЦАМ І БОЛЬШАСЦЬ ПРАСУНУТЫХ ДУШ БОКАМ АБЫХОДЗЯЦЬ ГЭТЫ СЕКТАР ГАЛАКТЫКІ, КАБ ПРОСТА ТАК ЗВАЛЬВАЦЬ, КАЛІ НАМ ДАЦЬ ТАКАЯ МАГЧЫМАСЦЬ. ДЫ І ЯК ВЫ БУДЗЕЦЕ "ГЛЯДЗЕЦЬ У ВОЧЫ" СВАІМ БЛІЗКІМ, КАЛІ ЯНЫ ПАКІНУЦЬ ГЭТУЮ ПРЫТУЛКАМ І СТАНУЦЬ ПРАД МАГЧЫМАСЦЮ ЗНОЎ АПЫНУЦЦА Ў ГЭТАЙ ПАСТЦЫ? ЦІ ІСНУЕ ЯНА? ХУТЧЭЙ, ТАК. ТУРМА ЦІ ЗЯМЛЯ? ХУТЧЭЙ, ТАКСАМА ТАК, АЛЕ НЕ ДЛЯ ЎСІХ. ХТО МОЦНЫ ДУХАМ, ТОЙ МОЖА ЯГО РАСПРАВІЦЬ ЎВЫСЬ І СТАЦЬ КАСМІЧНЫМ ЧАЛАВЕКАМ. ТАК ШТО ВЫЗНАЧЭННЕ ШКОЛЫ ТАКСАМА МАЕ МЕСЦА БЫЦЬ. ЧЫТАЮЧЫ НЕКАТОРЫХ З ТЫХ, ХТО КАЖА ПРА ТОЕ, ШТО ЗЯМЛЯ - ​​ГЭТА ТУРМА, ЧАСАМ АДЧУВАЕШ ТОЙ ЖА МАНІПУЛЯВАННЕ, ШТО І ВА ЎСІМ АСТАТНІМ, ШТО ЁСЦЬ НА ЗЯМЛІ. МАГЧЫМА, ЎСЯ ГЭТАЯ КАНЦЭПЦЫЯ ЗЯМНОЙ ТУРМЫ - ТАЯ Ж СПРОБА МАНІПУЛЯВАННЯ СВЯДОМАСЦІ АТЛАНТЫСТАЎ, КАБ ПРЫВЕСЦІ СВЕТ У ПАТРЭБНАЕ ІМ СТАН. КОБРА ПРА ГЭТА КАЗАЎ НЕ РАЗ: НОВАЯ АТЛАНТЫДА. ЗДАЕЦЦА, УСЁ ДОБРА, ЛЮДЗІ НЕ ГАЛАДАЮЦЬ, ВОЙНАЎ НЯМА, ПАДОБНА НА ДАБРАБЫТ, АЛЕ ПА-РАНЕЙШАМУ ІСНУЕ ГРАШОВАЯ СІСТЭМА (ВА ЎСІХ ПРАСУНУТЫХ ГРАМАДСТВАХ ВЫШЭЙШЫХ ВЫМЯРЭННЯЎ ГРОШАЙ НЯМА Ў ПРЫНЦЫПЕ) І ПЫТАННЕ, ЦІ БУДЗЕ ЧАЛАВЕЦТВА ІМКНЕЦЦА ДА ЧАГОСЬЦІ ВЫШЭЙШАГА? ЗАРАЗ КОБРА КАЖА, ШТО ЗАВЕСА СТАНОВІЦЦА ТАНЧЭЙ, І ЛЮДЗЯМ, МОЦНЫМ ДУХАМ, МОЖНА ПАЗБЕГНУЦЬ ПАМЫЛКІ. АЛЕ ЦІ ТАК ГЭТА? ІБРАГІМ ХАСАН НА АДНЫМ СА СВАІХ АПОШНІХ СЕМІНАРАЎ РАСПАВЁЎ ПРА ЖАНЧЫНУ, ЯКАЯ БЫЛА РАНЕЙ НА АДНЫМ З ЯГО КАНФЕРЭНЦЫЙ І ПАМЕРЛА. ПРЫ ГЭТЫМ, КАЛІ З'ЯВІЎСЯ СВЯТЛО І ТУНЭЛЬ, І ЯЕ СТАЛА ЗАСМОКТВАЦЬ, ЯНА ВОЗВАЛА ДА ЯГО ІМЯ, І ТАДЫ ЁН ДАПАМОГ ЁЙ ВЫЗВАЛІЦЦА АД ПУТАЎ РЭІНКАРНАЦЫІ. АДЗІН З МАІХ ЗНАЁМЫХ СЦВЯРДЖАЕ,

ХАЙ КОЖНЫ ВЫРАШАЕ САМ, ШТО ЁН ВЫБІРАЕ. 

ПРА АЎТАРА:
 
ГРЕГ КАЛАЙС: "ВОСЕННЮ 2003 ГОДА Я РАПТАМ ВЫЯВІЎ УСЁ СВАЁ ЖЫЦЦЁ ЦАЛКАМ РАЗБУРАНАЙ НА ПРАЦЯГУ НЕКАЛЬКІХ ДЗЁН, І МЯНЕ ПАЦЯГНУЛА, З ШТУРХЯЛЯМІ І КРЫКАМІ, У ПРОРВУ, ПАКУЛЬ Я АДЧАЙНА СПРАБАВАЎ ЧАПЛЯЦЦА ЗА САЛОМІНКІ ПА ДАРОЗЕ ЎНІЗ. АПУСКАЮЧЫСЯ Ў ГЭТУЮ ПРОРВУ, Я БЫЎ ВЫМУШАНЫ РАЗГЛЯДАЦЬ УСЁ Ў СВАІМ ЖЫЦЦІ З БЯЗЛІТАСНАЙ СУМЛЕННАСЦЮ. АКАЗАЛАСЯ, ШТО Я НЕ БЫЎ НА САМАЙ СПРАВЕ ДОБРЫМ, КЛАПАТЛІВЫМ ДУХОЎНЫМ ЧАЛАВЕКАМ, ЯКІМ, ЯК Я ЛІЧЫЎ, Я БЫЎ. Я ПРАВЁЎ 35 ГАДОЎ У ПОШУКАХ ІСЦІНЫ, ПРАКТЫКУЮЧЫ ЁГУ, МЕДЫТАЦЫІ, НАБЫЦЦЁ ВЕДАЎ, МЯРКУЮЧЫ, ШТО ЗНАХОДЖУСЯ НА ПРАВІЛЬНЫМ ШЛЯХУ. АЛЕ Я НЕ БЫЎ НА ПРАВІЛЬНЫМ ШЛЯХУ. ЗАМЕСТ ГЭТАГА Я ЎБАЧЫЎ, ШТО БЫЎ ЭГАІСТЫЧНЫМ, МАНІПУЛЮЮЦЬ, СХІЛЬНЫМ ДА ПАДМАНУ ЧАЛАВЕК З МНОСТВАМ ІНТАРЭСАЎ. Я БЫЎ ПАКРЫТЫ ШРАМАМІ, ТРАЎМІРАВАНЫ, СПАЛОХАНЫ, ЗЛОСНЫ, ПАКРЫЎДЖАНЫ ЧАЛАВЕК, ЯКІ ХАВАЕЦЦА ЗА ІЛЖЫВАЙ АСОБУ, ЯКУЮ Я ЧАМУСЬЦІ ЛІЧЫЎ САПРАЎДНАЙ. ТАК, ГЭТА БЫЛО ВЕЛЬМІ ГОРКАЕ РАСЧАРАВАННЕ. Я АПІСАЎ ЯГО Ў КНІЗЕ "АБУДЖЭННЕ - ГЭТА РАЗБУРАЛЬНЫ ПРАЦЭС". ТАМУ Я МНЕ НЯМА ЧЫМ АСАБЛІВА ГАНАРЫЦЦА ЗА СВАЁ АБУДЖЭННЕ. ТОЛЬКІ ДЗЯКУЮЧЫ ПРА ЛАСКІ ЗВЫШ Я ПРАЧНУЎСЯ.
 
ГРЕГ З'ЯЎЛЯЕЦЦА АЎТАРАМ САЙТА RIVERBANKOFTRUTH.COM