Лавренова Г. В., Лавренов В. К.

Энциклопедия лекарственных растений. Том 2.

Сведения об авторах:

Лавренова Галина Владимировна — доктор медицинских наук, профессор Санкт-Петербургского медицинского
университета имени академика И. П. Павлова, член Российской Ассоциации натуротерапевтов, автор 150 научных работ,
в том числе 16 монографий. Работает над внедрением методов фитотерапии, ароматотерапии, натуротерапии.

Лавренов Владимир Каллистратович — кандидат медицинских наук, заведующий отделением, автор более 60 научных работ, соавтор 5 монографий. Им разработана и применяется рецептура сборов растений при заболеваниях органов
пищеварения, дыхания, нервной системы и при многих заболеваниях кожи,

ББК52.8

ISBN 966-566-115-4

© Лавренова Г. В.,

Лавренов В. К.
© Гринько В. И.,

худ. оформление
© «Донеччина», 1997

ПРЕДИСЛОВИЕ

В последние годы повышается интерес и медицинских работников и населения к использованию лекарственных растений. И это
понятно. Треть медикаментов готовится из растительного сырья.
А народные традиции фитотерапии — ценная и мудрая информация
о лекарственных травах все шире освещается в литературе.

Перед вами издание, авторы которого фитотерапевты в двух
поколениях, собрали, обобщили и систематизировали сведения более

чем о тысяче растений.

Каждое растение, представленное в «Энциклопедии лекарственных растений», подробно описывается с ботанической стороны, указывается ареал его распространения, время сбора, способы
заготовки, качественный и количественный состав биологически
активных веществ. Большое внимание авторы обращают на
обычные растения, полезные и целебные свойства которых еще

недостаточно известны.

Особую ценность энциклопедии придают рецепты по применению растений в научной и народной медицине. Это делает ее
интересной и нужной не только специалистам, но и широкому кругу

читателей.

Авторы, имеющие за плечами многолетний опыт использования

лекарственных растительных средств, приводят прописи по приготовлению лекарств в домашних условиях, используя разработанные
ими приемы фито- и ароматотерапии при многих заболеваниях^

Вместе с тем, обращая внимание на ядовитые и сильнодействующие растения, противопоказания к применению ряда растений,
авторы предостерегают от бесконтрольного применения фитопре
паратов.

В издание включены обширные сведения об использовании с
лечебной целью растений, хорошо известных восточной медицине —
китайской, тибетской, корейской, а также о применении некоторых растительных средств в косметике, питании и уходе за
предметами домашнего обихода.

Все вышесказанное делает «Энциклопедию лекарственных рас
тений» воистину энциклопедическим трудом, не имеющим аналогов
в современной литературе, посвященной вопросам фитотерапии.

Считаю, что «Энциклопедию лекарственных растений»
Г. В. Лавреновой и В. К. Лавренова займет достойное место в
домашней библиотеке любителя и на книжной полке практического

врача.

Директор Донецкого ботанического сада
АН Украины, доктор биологических наук

ГДУХОВА. 3.

ОПИСАНИЕ ВАЖНЕЙШИХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ РАСТЕНИЙ.
АРЕАП ИХ РАСПРОСТРАНЕНИЯ.
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ СВОЙСТВА,
СПОСОБЫ ПРИГОТОВЛЕНИЯ И ПРИМЕНЕНИЯ

ПАДУБ МОРЩИНИСТЫЙ — Чех rugosa Fr. Schmidt
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliforae Juss.)

Падуб морщинистый — небольшой вечнозеленый ползучий кустарник до 40 см высоты, на тонких ветках которого ясно выделяются
продольные ребрышки. Листья широко или узколанцетовидные,
кожистые, морщинистые, голые, сверху блестящие, 1,5—5,5 см
длиной и 0,5—2 см шириной. Край листа с мелкими зубцами.
Соцветия в пазухах листьев, тычиночные в виде короткостебельчатых щитков, пестичные большей частью одиночные. Плоды шаровидные, 5—6 мм в диаметре, красные, мясистые, с 4—5 косточками,

Декоративное, Нуждается в охране.
Произрастает на Дальнем Востоке (Приамурье (редко), При- •

морье, Сахалин, Курилы).

Растет в темно-хвойных смешанных лесах, зарослях бамбука,

единично или небольшими группами. Общее распространение: Япония.

Растение обладает противоопухолевым действием. Листья —

кардиотоническим, тонизирующим и антисептическим действием.
Плоды местным населением употребляются при зубной боли.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченных сухих листьев на 0,5 л воды,

кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день до еды.

ПАЗНИК КРАПЧАТЫЙ — Acnyrophorus maculatus (L.) Dumort
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae (Compositae

Giseke)

Пазник крапчатый — (народные названия боровик глухой, пазная
трава, поросятник, Петрова закуска, прозапник, свиник, свинка,
травка баранья, туговка, ястребиная трава, ястребка мохнатая) —
многолетнее травянистое растение, большей частью с ветвистым
стеблем и розеткой прикорневых листьев, высотой 30—120 см.
Стеблевые листья мелкие, ланцетные, острые, к основанию суженчые, выемчато-зубчатые, щетинисто-волосистые в числе 1—3. Цве

точные корзинки золотисто-желтые, пахучие, расположены на верхушке стебля по 2—4.

Все цветки в корзинках язычковые, с хохолком из одного ряда

перистых волосков. Листочки обертки линейно-ланцетные, опушенные длинными волосками. Плоды — семянки с носиком.

Цветет в мае-июне.
Встречается во многих областях европейской части России, в

южных районах Сибири (на востоке до Забайкалья), в Украине, в

Беларуси.
Растет по травянистым склонам, кустарникам, лугам, степям,

светлым сосновым и березовым лесам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветочные корзинки) и листья, заготавливаемые во время цветения

растения.

Химический состав растения не изучен.

Растение обладает согласно данным В. П. Махлаюка (1967) и
другим литературным данным противовоспалительным, антисептическим, ранозаживляющим, слабительным и мягчительным действием.

Прикладывание свежих листьев к гнойным ранам способствует

их быстрому очищению и заживлению, а припарки из травы или
листьев к плотным воспалительным опухолевым образованиям
способствует размягчению и рассасыванию.

Способ приготовления и применения:

2—3 столовые ложки свежих или сухих листьев пазника обварить
кипятком, завернуть в марлю. Горячие подушечки применять как
припарки при плотных воспалительных и опухолевых образованиях.

ПАНЦЕРИЯ ШЕРСТИСТАЯ (ПУСТЫРНИК ШЕРСТИСТЫЙ) —

Panceria lanata Pers (Ballota lanata L.)
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Панцерия шерстистая — (народное название белокудренник) — многолетнее травянистое растение с толстым корневищем и четырехгранными, полыми стеблями
высотой 40—70 см. Листья с длинным, тонким черешком,
супротивные, пальчатораздельные, сверху темно-зеленые, снизу — серые, густоопушенные. Цветки
крупные, двугубые, желтовато-белые, опушенные, сидячие, собраны в пазушные мутовки. Плоды — четыре
орешка (находятся внутри чашечки).




Цветет в июне—июле.
Встречается в южной части Западной Сибири, на Алтае, в

Забайкалье, в южных районах Красноярского края.
Растет по пустынным степным долинам горных рек, на щебнис
тых, каменистых склонах.
С лечебной целью применяются верхушки стеблей с листьями и

цветками, заготавливаемые во время цветения.
В растении обнаружены алкалоиды, дубильные вещества, яблочная кислота, витамин С.

Панцерия была изучена томскими учеными, в результате чего

рекомендована как хорошее успокаивающее и сосудорасширяющее
6

средство, не уступающее по силе действия пустырнику и валериане.
Кроме того, растение обладает мочегонным действием. Препараты
панцерии не вызывают побочных действий. Они снижают кровяное
давление, урежают ритм сердца и расширяют периферические

кровеносные сосуды.

Препараты панцерии назначают при начальных стадиях гипертонической болезни, сердечно-сосудистых и вегетативных неврозах,
пороках сердца и атеросклерозе, при легкой форме тиреотоксикоза.

Народная медицина применяет ее при отеках, ревматизме, а
также как сердечное, мочегонное и успокаивающее средство.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки сухой измельченной травы панцерии на 2 стакана

кипятка, настаивать 6—8 часов, процедить. Принимать по 0,5 стакана
2—4 раза в день до еды.

ПАРНОЛИСТНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ — Zygophyllum fi
Семейство парнолистниковые — Zygophyllaceae R.

'abago L.
Ч. Вг.

Парнолистник обыкновенный — многолетнее травянистое растение, ветвистое, с раскидистыми ветвями, высотой 30—80 см. Листья
супротивные, парноперистые, на вершине с маленьким отросточком.

Листочков только 2, они продолговато-яйцевидные, мясистые,

неравнобокие. Прилистники зеленые, 4—10 мм длиной, опадающие.
Цветки беловатые с оранжевыми в нижней части лепестками. Чашелистиков 5, опадающих, венчик белый с оранжевой серединой,
лепестки почти равны чашелистикам, 5—8 мм длиной, обратнояйцевидные. Тычинок 10, оранжевых. Плод повислая, цилиндрическая, многосеменная, пятигранная коробочка, 2—4 мм длиной.

Семена сплюснутые, желтовато-серые.

Цветет в первой половине лета.
Распространен в Крыму, в европейской части России (Причер
номорский, Нижне-Донской и Нижне-Волжский районы), в Средней Азии (Арало-Каспийский, Кара-Кумский районы, ГорноТуркменский, Тянь-Шаньский (Заилийский Алатау, Джунгаро-Тарбагатайский, Джунгарский Алатау), в Молдове (редко).
Растет на солончаках, бугристых песках, засоленных суглинистых почвах, сорное по берегам, пустырям, в оазисах, на равнине

и до среднегорного пояса.
С лечебной целью применяются почки, корни, трава (стебли,

листья, цветки).
Корни собирают осенью и рано весной, почки в мае, траву в

мае—июне.

Растение содержит алкалоиды (в %) гарман 0,08, гармин 0,002.

В корнях обнаружены углеводы, сапонины тритерпеновые: зигофилозиды А, В, С, Д, Е; алкалоиды (в %) 0,044—0,058: гарман 0,014,
гармин 0,007, гармол; дубильные вещества. Корневище содержит
алкалоид зигофабагин менее 2%. В траве найдены сапонины 6—12,3%,
тритерпеноиды, в гидролизате олеиновая кислота, изомер лактона
дигидроматериновой кислоты, пентациклический тритерпен: алкалоиды (зигофабагин, гарман, гармин, гармол), катехины 1,1%, фла
воноиды 0,8%.

-7

В листьях содержатся углеводы и родственные соединения 0,9%
(крахмал, камедь), эфирное масло, сапонины, алкалоиды, витамин
С, К, фенолкарбоновая кислота (п-кумаровая), кумарины, скополетин, флавоноиды (кверцетин, кемпферол), жирное масло. В листьях

и плодах обнаружена глюкоза 0,56%.

Растение обладает антисептическим, противоглистным, противовоспалительным и ранозаживляющим действием.

Растение в народной медицине используют при заболевании

мочевого пузыря, ревматизме, кожных болезнях, как антигельминт
ное, антисифилитическое, слабительное.

В Средней Азии отвар корней применяют при карбункулах, мазь

на бараньем жире — ранозаживляющее. Свежие листья в Средней
Азии используются как нарывной пластырь. Листья на Кавказе
применяются как антигельминтное, ранозаживляющее, детоксика
ционное средство.

Мазь из свежих листьев при клинических испытаниях оказалась

эффективной при фурункулах, карбункулах, дерматозах, хронической экземе. Водный настой и экстракт листьев в эксперименте

оказали сосудорасширяющее действие.

Цветочные почки маринуют и используют для приготовления

приправ к мясным блюдам.

Растение ядовито. Скармливание сухих и свежих растений в

опытах приводило к гибели морских свинок и кроликов. Внутреннее
применение парнолистника как ядовитого растения требует осторожности.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки сухой травы настаивать 2 часа в стакане кипятка,

процедить. Принимать по 2 столовые ложки натощак (В. П. Махлаюк, 1967).

ПАСТУШЬЯ СУМКА ОБЫКНОВЕННАЯ - Capse/te bursa-pastoris (L)

Med.
Семейство крестоцветные — Brassicaceae Burn. (Cruciferae Juss.)

Пастушья сумка — (народные названия валек, вех, вид червей
винички, Воробьева кашка, воробьиная кашица, воробьиное око,
гирчак, гречиха полевая, гречка полева, гричики, денежник, дикарка,
дикий лен, Ертев глаз, забируха кошелек, зозульник (Укр.). ивалек,
клепики, клоповник, кошелишка, лебедец, мишочки, могильная трава, мошонка (Даль), мошоночник, пастушья трава, помолочник,
рижуха, сердечная трава, сердочки, серики, сирики, стрелки, сумочник, сухотник, червишник еловый, черевец, чижов глаз, ярутка) —
однолетнее травянистое растение высотой 20—30(40) см с тонким
веретеновидным корнем. Стебель одиночный, прямостоячий, простой или ветвистый, в нижней части опушенный простыми или
ветвистыми волосками. Нижние листья, образующие розетку,
продолговато-ланцетные, обычно перисто-раздельные, с треугольными зубцами или долями. Стеблевые листья очередные, сидячие,
продолговато-ланцетовидные, цельнокрайние или выемчато-зубчатые, с ушками; верхние листья — стеблеобъемлющие, почти линейные со стреловидным основанием. Цветки на отстоящих цветоножках, мелкие, белые, собраны в кистевидные соцветия, которые
вначале кажутся зонтиковидными. Плод — стручочек, длиной 5—

о

8 мм, с мелкими, эллипсовидными, сплюснутыми, светло-коричневыми, мелкими семенами длиной 1 мм. Плоды многочисленные
созревают неодновременно, начиная с нижней части соцветия.
распространена в Украине, Беларуси, в России повсеместно.
Пастушья сумка—обычный сорняк, засоряющий поля, огороды,
сады. Растет в мусорных местах у домов, на насыпях, вдоль дорог

и каналов.
Запас пастушьей сумки очень велик, в сотни раз превышает

потребность в ее сырье.
С лечебной целью используют стебли, цветки, листья и корни. "

В надземной части растения обнаружены углеводы 7,1% и родственные соединения: сахароза, сорбоза, лактоза, сорбит, маннит,
адонит, аминосахароза; органические кислоты (щавелевая, винная,
яблочная, протокатеховая); В-ситостерин, сапонины, алкалоиды
О 03—0,66%, холин, ацетилхолин, окситоцин, витамины С, К,
бета-каротин, Bg, кумарины 0,03—0,05% (дикумарол), дубильные
вещества 3,3%, флавоноиды (гликозид кверцетина, лютеолина,
диосметина, рутин, диосмин 7-рутинозид лютеолина, 7-глюкогалактозид лютеолина) в листьях и корнях обнаружен витамин С. Плоды
содержат витамин С, семена — карденолиды, жирное масло
30,7—38,1%, в его составе кислоты (в %): линолевая 48,52, линолевая 17,18, арахиновая 10,03, пальмитиновая 5,34, эйкозадиеновая
1,21, стеариновая 3,46, эйкозеновая 1,02, эруковая 0,51, пальмито
леиновая 0,28, миристиновая (следы); синигрин.

Пастушья сумка как лекарственное растение была известна еще

в древней Турции и Риме. Растение издавна применяется в народной
медицине различных стран. Надземная часть входила в 8 и 9 издания
Фармакопеи СССР. Официнальна в Нидерландах, Германии, Югославии.

Пастушья сумка эффективна при различных внутренних кровотечениях, вызывает сокращение матки, снижает артериальное давление, суживает периферические кровеносные сосуды, прекращает

поносы, усиливает выделение мочи.

В гомеопатии препараты пастушьей сумки применяются при всех

видах кровотечений и болезнях почек.

В индийской медицине — как вяжущее, диуретическое, противоцинготное, при гематурии, асците, диарее.

В народной медицине Украины, России, Беларуси настой растения и свежий сок находят применение при легочных кровотечениях,
злокачественных язвах и раке желудка, опухолях, раке и фиброме
матки, как контрацептивное; при дизентерии, гастрите, туберкулезе
легких, малярии, заболеваниях печени, гинекологических и венерических заболеваниях, при остеоалгиях, при рвоте, простудных заболеваниях, для лечения гнойных ран, при лечении острого и

хронического воспаления почек.

В научной медицине СНГ настой и жидкий экстракт применяется

в гинекологической практике при атонии матки и как гемостатическое, седативное, при нервно-психических заболеваниях и как ранозаживляющее.

Отвар корней является кровоостанавливающим средством. Экстракт травы понижает артериальное давление, усиливает моторику
кишечника и матки, ускоряет свертывание крови, задерживает овуляцию, как вяжущее и противоцинготное, при заболеваниях мочеточников и малярии.

9

Отвар семян в индийской медицине употребляется как вяжущее,
стимулирующее, противоцинготное, мочегонное, при асците; водная
и спиртовая вытяжка обладает антибактериальными свойствами.

В Польше пастушья сумка применяется как кровоостанавливающее средство. В Болгарии трава пастушьей сумки применяется как
кровоостанавливающее при маточных и желудочных кровотечениях.
Наружно в виде препаратов для компрессов ли растирания применяется при ранении, контузиях и др. Во Франции пастушья сумка
используется для регулирования менструального цикла, снижения
повышенного артериального давления и как хорошее кровоостанавливающее средство.

Листья употребляются в пищу в виде салатов и для щей, в супе, '

пюре, для засолки и в качестве вкусной начинки для пирожков. |

Способы приготовления и применения:  :

1. 1 столовую ложку сухой травы пастушьей сумки настаивать 2

часа в 1 стакане кипятка, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 4 раза в день (в особенности как кровоостанавливающее).
Настой принимать и как наружное средство при ушибах и ранениях

(В. П. Махлаюк, 1967).

2.3 чайные ложки травы настаивать 8 часов в 1 стакане кипяченой

воды, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день

(В. П. Махлаюк, 1967).

3. 2—3 столовые ложки измельченной сухой травы залить 1

стаканом кипятка, настоять, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3

раза в день.

4. Жидкий экстракт. Принимать по 25 капель 4—5 раз в день.

5. Свежий сок. Принимать по 40—50 капель с водой 3 раза в день.

6. 40—50 г травы залить 1 л кипятка, настоять в течение 1 часа,
процедить. Принимать в теплом виде при болезнях печени и почек.

ПАТРИНИЯ СИБИРСКАЯ — Patrinia sibirica L
Семейство валериановые —• Vaten'anaceae Batsch.  I

4S^ Патриния сибирская — многолетнее травянистое расте<^ ние высотой 5—20 см с толстым и длинным многоглавым
г*^^ корневищем и несколькими прямостоячими стеблями. Листья
sTf^ супротивные, гладкие, перистые, верхние сидячие, нижние
^ф^ черешковые, иногда цельные. Цветки мелкие, ярко-желтые,
|,|; собраны в щитковидное соцветие. Плод перепончатый, с

^^\Ф разросшимся на нем прицветником.

'%^л Цветет в июне—июле.
'^'У^ Растет по щебнистым склонам гор, на галечниках и при
•ff брежных песках Кузнецкого Алатау, на Алтае, в Хакассии

и Саянах.
С лечебными целями заготавливают корневища с корнями.

В корнях патринии сибирской обнаружены алкалоиды, азотсодержащие основания, тритерпеновые сапонины (до 35%), эфирное и жирное масло. В надземной части растения обнаружены
эфирное и жирное масло, в большем количестве, чем в корнях,
значительное количество аскорбиновой кислоты и каротина. В цветках и листьях патринии найдены флавоноиды (изорамнетин, кверцетин, кемпферол и их гликозиды).

10

.

»оли^и.ака  „ _ patrin» scaiosffolia Rsch. I

^r^^^ssg. I
5Sss.ss-:^7::^^sa.

"'rn^Ss^^^^^

^^^•TPOM6::^^,^^^

^Вкоре^о^иГ^^^^^
почечных и пече  ^

шок корневищ в тибетской медицине употребляют при туберкулезе
легких, гастроэнтеритах, периоститах, остеомиелитах, отеках, злокачественных опухолях, как желчегонное.

В эксперименте препараты корневища оказывают седативное

действие, обладают противотрихомонадной активностью.

В народной медицине настой корневищ применяется как седативное, противовоспалительное, при скрофулезе у детей. Отвар
травы пьют при желтухе, лихорадке, при кровохарканье, кровотечениях, как рвотное, а также в виде примочек при веснушках,

Экстракт корневищ в эксперименте угнетает рефлекторную деятельность, улучшает работу сердца.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3

стакана 3 раза в день.

2.2 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 л кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3

раза в день до еды.

3. 3 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать на

1—2 столовые ложки 3 раза в день.

ПАТРИЦИЯ СКАЛЬНАЯ — Patrinia rupestris (Pall.) Dufr.
Семейство валерыановые — Valerianaceae Batsch.

Патриния скальная — многолетнее травянистое растение высотой 30—40 см. Корень разветвленный, реже стержневой. Стебель

2—3 мм в поперечнике.с одревесневшим основанием. Листья сидячие, перисторассеченные. Венчик ярко-желтый, почти правильный.
Плод по краям щетинисто-волосистый, с крылом.

Цветет в июне—июле.

Встречается в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной
Сибири (все районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке
(Охотский район, Приморье, Приамурье).
Растет на скалистых обрывах, на открытых и сухих песчаных
склонах, в степях, среди кустарников, на вырубках, реже на
пойменных лугах. Возможна заготовка нескольких тонн. Возможный заменитель валерианы.
С лечебной целью используются корни, корневища и трава

(стебли, листья, цветки).

Растение содержит эфирное масло, флавоноиды, сапонины,
витамин С, а в корнях — следы алкалоидов, сахара, дубильные

вещества.

Отвар растения используется при желтухе и скрофулезе у детей,

спазмофилии. Отвар корневищ—седативное.

Настой травы применяют при энтероколитах. Настой цветков
тибетская медицина рекомендует при туберкулезе легких, лихорадке, гастроэнтеритах, малярии, в Сибири — при головной боли,

желтухе.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3 раза в день при энтероколите.

12

2.1 столовая ложка цветков на 300 мл кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при

вышеуказанных заболеваниях.

3.1 столовая ложка измельченных корневищ, на 1 стакан кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
оазэ в день как седативное.

ПАТРИНИЯ СРЕДНЯЯ (ВАЛЕРИАНА КАМЕННАЯ) — Patrinia

intermedia Roem et Schult.
Семейство валериановые — Valerianaceae Batsch.

Патриния средняя—многолетнее травянистое растение высотой
30—50 см с крупным, многоглавым корневищем и тонкими многоветвистыми корнями. Стеблей несколько. Листья супротивные, гладкие,
перисторассеченные, с линейными зубчатыми долями, нижние черешковые, верхние сидячие. Цветки ярко-желтые, мелкие, с колокольчатым пятилопастным венчиком и крупной чашечкой, собраны в
щитковидно-метельчатое соцветие. Плоды — семянки, слегка пушистые, окруженные перепончатым, разросшимся присеменником.

Цветет в июне—июле.
Растет на скальных и открытых каменистых склонах, галечниках

и прибрежных песках в горах и предгорьях Средней Азии
(Тянь-Шаньский район, Семиречье) и в южных областях Запад
1Ь
ной Сибири.

- ---^.,„„,д уптлпые

ной Сибири.
С лечебной целью используются корневища с корнями, которые

заготавливаются во второй половине лета и осенью, обязательно
оставляя при этом часть наиболее развитых особей для размножения.
Выкопанные корни очищают от земли, обрезают надземные

части растения и сушат в тени при хорошем проветривании, на

чердаках под железной крышей или сушилках.
В корнях и корневищах патринии средней обнаружено 0,14%

алкалоидов (в пересчете на сухую массу), сапонины (13,9%); из
суммы сапонинов выделен индивидуальный сапонин, названный
патринозидом Д. Патринозид Д — бесцветное кристаллическое
вещество горького вкуса, хорошо растворимое в воде, метиловом и
80% этиловом спиртах, нерастворим в петролейном эфире, бензоле,

хлороформе, дихлорэтане, эфире, ацетоне.

Кроме сапонинов в патринии найдены органические кислоты,

сахара, 1,5% дубильных веществ, 0,18% эфирного масла, патризид.

Эфирное масло патринии средней темно-желтая, быстро кристаллизирующаяся масса с резким неприятным запахом и жгучим
вкусом, легко растворимая в эфире, бензоле, хлороформе и растворах щелочей, в 96% спирте — при нагревании.

Патриния обладает седативными свойствами, благодаря наличию в ней сапонинов (В. М. Иванова, 1965). При воздействии
тритерпенового гликозида у животных понижаются условно-рефлекторная деятельность, увеличивается "крытый период условного
Рефлекса и уменьшается величина рефлекса (X. И. Сейфулина).

Настойка из корней и корневищ патринии по фармакологическому действию сходна с настойкой валерианы лекарственной, но

13

активнеє последней. По седативному действию на организм человека патриния превышает валериану в 1,5—2 раза.

В научной медицине применяют спиртовую настойку патринии по
15—20 капель на прием при бессоннице, невротических состояниях,

кардионеврозе.   ,;

В народной медицине патриния назначается при туберкулезе
легких, желтухе, скрофулезе, лихорадке, гастроинтеритах, р

Тибетская и монгольская медицина препараты патринии употребляет как средство от малярии, остеомиелита, болеутоляющее
при почечных и печеночных коликах, ранозаживляющее и антитоксическое.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г спиртовой настойки патринии м 10 г спиртовой настойки
ландыша. Принимать по 15—20 капель с водой 2—3 раза в день.

2. 10 г настойки патринии смешать с 10 г спиртовой настойки
валерианы и 10 г настойки ландыша. Принимать по 15—20 капель с
водой 2—3 раза в день (В. П. Махлаюк, 1967).

3. 10 г измельченного корневища на 1 стакан кипятка, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день

после еды.

4. Спиртовая настойка (T-ra Patriniae intermedia) по 20 капель 3

раза в день за 30 минут до еды.

ПАХУЧКА ОБЫКНОВЕННАЯ 
Chinopodium vulgare L. (Calamintha wfgaris Druce).
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Пахучка обыкновенная — (народные названия бабки болотные
(Киевск. обл.), базилик, василек дикий, василечки полевые, волосник (Молдова), вырочка (Гродн.), деревянка (Минск, обл.), душица
малая, душица глухая (Тульск. обл.), душица-пахучка, жабрий
(Нижн.-Новгор. обл.), запя трава, змеевик, машка (Черк. обл.), меча
рубчачая, меча кишачья (Курск, обл.), пахутка, постельница обыкновенная, расхидник (Харьк. обл.), расходник (Харьк. обл.), свентьянник, синеголовник, хмуняк, чеснок конский, шандра (Украина), шарунник (С.-Петер.обл.), шарушник)— многолетнее травянистое растение с прямостоячим покрытым мягкими волосками стеблем высотой 30—60 см. Листья яйцевидные, по краям слабо-пильчатые, снизу
бледно-зеленые, верхушечные — отогнутые вниз. Пурпуровые двугубые цветки сидят в большом числе мутовки (в кольцах) и окружены
волосистыми, шиловидно-линейными прицветниками. Верхняя губа
венчика плоская, нижняя — 3-х лепестная. Тычинок 4, пестик —с

двураздельным рыльцем.

Завязь верхняя, 4-х лопастная, 4-х гнездная с срединным столбиком, несущим двураздельное рыльце. Плод при созревании распадается на 4 овальных, почти шаровидных орешка.

Цветет во второй половине лета. Распространена в Европе, в
европейской части России, на Украине, Кавказе, в Беларуси,

Растет на лугах, холмах, по светлым лиственным лесам, лесным

полянам, кустарникам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит душистое эфирное масло, обладает спазмолитическим, противовоспалительным, противокашлевым и вяжущим

действием.

Народная медицина водный настой травы использует при приступах бронхиальной астмы, головной боли, кашле, бронхитах, пневмонии, при поносах, колитах, энтероколитах, дизентерии. Припарки из

травы используются как противовоспалительное средство.

Растение в прошлом употреблялось как суррогат китайского чая

(Е. Н. Залесовой, О. В. Петровский, 1900).

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухой травы пахучки обыкновенной на 1

стакан кипятка, настаивать в закрытой посуде 30—40 минут, проие
дить. Принимать по 2—3 столовые ложки 3—4 раза в день.

2. 2—3 столовые ложки травы обварить кипятком, завернуть в

марлю. Горячие подушечки применять как припарки при опухолях.

ПЕРВОЦВЕТ ВЕСЕННИЙ — Primula veris L.
Семейство первоцветные — Primulaceae Vent.

мі «ЦА Первоцвет весенний — (народные названия баранЦ ^ цы, баранчики, баранья трава, барашки, божьи ручки,
f (ife> буквица желтая, вороньи глаза, гасник, желтуха, ключи^sS fi^- ки' козлечник, котики, куделька, куритина, медяник) —
W I^W. многолетнее травянистое растение высотой 10—30 см с
^N^^ косым корневищем и многочисленными шнуровидными




корнями. Листья черешковые яйцевидные или продол^^^^ говато-яйцевидные, морщинистые, городчатые, снизу
Л^ серовато-тонковойлочные, собранные в прикорневую
^•evh розетку. Стебель прямостоячий, без листьев, слегка

опушенный, на его верхушке одностороннее зонтиковидное соцветие. Цветки с медовым запахом, ярко-желтые, пятичленные, чашечка и венчик трубчатые. Плод — бурая, яйцевидная,

многосемянная коробочка.

Цветет в мае—июне, плоды созревают в августе—сентябре.

Произрастает в европейской части России, в Украине, Беларуси,
Крыму, на Кавказе, в Казахстане, в Средней Азии, встречается

на Урале, в Западной Сибири.
Растет на сухих полянах, в солнечных лесах, на опушках, в лугах,

степях, среди зарослей кустарников, по берегам рек, в смешанных

и лиственных лесах.

В качестве лекарственного сырья заготавливают корневища,

корни и листья первоцвета весеннего. Листья собирают в период
цветения растения и быстро сушат в тени. Корневища с корнями
заготавливают осенью. Их выкапывают, моют, очищают от остатков
листьев и стеблей, слегка подвяливают на воздухе и сушат на

открытом воздухе или в проветриваемых помещениях.

В корнях и корневищах содержится до 10% сапонинов, 0,08%
эфирного масла, а также гликозиды (примулаверин, примверин,
примулагенин), витамин С, Е и каротин и около 5,9% аскорбиновой

кислоты,

15

Растение обладает спазмолитическим, седативным, слабительным, потогонным, противокашлевым, жаропонижающим действием.
Оно является ценным лекарственным средством для лечения цинги.
Отвар корней применяют при остром и хроническом ларингите,
бронхите, бронхиальной астме, воспалениях. Настой листьев используют при гипо- и авитаминозах.

В народной медицине издавна настой листьев и корней применяют при упадке сил, запорах, головной боли, заболеваниях почек,
мочевого пузыря, туберкулезе, ревматизме.

В Болгарии народной медициной препараты первоцвета рекомендуются как средства против головной боли, неврозах, неврастении, бессоннице.

Из листьев готовят салат, обладающий пряным запахом и сладковатым вкусом, он прежде всего показан при гипо-и авитаминозах,

Способы приготовления и применения;

1.1 столовую ложку измельченных листьев и цветков первоцвета
заливают стаканом кипящей воды, настаивают 2 часа, процеживают.
Принимают по 1—2 столовые ложки 4—6 раз в день.

2. 1 чайную ложку измельченных корней и корневищ первоцвета
весеннего на 1 стакан воды, доводят до кипения, затем кипятят на
слабом огне 8—10 минут, настаивают 1 час, процеживают. Принимают по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

. ПЕРЕЛЕСКА
heratica L.)

— Hepatica nobilis Schreb. (Anemone
Ranunculaceae Juss.

Перелеска благородная — (народные названия пролеска, ветреница чистая, ветрушка, легнотник, подснежники синие, печеношник,
печенковая трава, печеночница, троянок, утробник) — многолетнее
травянистое растение высотой 8—15 см с трехлопастными у основания сердцевидными листьями. Снизу они пушистые. Цветки голубые
с простым венчиковидным околоцветником. Тычинок и пестиков
много. Плод состоит из семянок с коротким столбиком.

Цветет весной.

Растет в лиственных лесах России, на Украине, в Беларуси,

изредка выращивается в садах.

С лечебной целью применяется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая в апреле—мая.

Растение ядовитое.

Водный настой травы в небольших дозах принимали при лихорадке, кашле, кровохарканье, поносах. Растение обладает антисептическим свойством.

Настой травы используется для полоскания при ангинах, а также
для промывания гнойных ран и язв. При гнойных ранах толченая
трава употребляется в виде припарок.

Внутреннее применение перелески благородной, как ядовитого
растения, требует большой осторожности и обязательного врачебного контроля.

Способы приготовления и применения:

1.1 столовая ложка сухой травы на 1 стакан кипятка, настаивается
1—2 часа, процеживается. Употребляется внутрь по 1 чайной ложке
3 раза в день, а также наружно.

16

2. 2 столовые ложки измельченной травы на 3 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Используется наружно для полосканий и промывания гнойных ран и язв.

ПЕРЕСТУПЕНЬ БЕЛЫЙ — Brionia alba
Семейство тыквенные — Cucurbitaceae Juss.

Переступень белый — (народные названия змиева
трава, белая миппица, нечитай зилле (Украина), параличная репа, переступ, переступень белоцветный, переступень черноплодный, тарамишек-трава) — многолетняя
травянистая лиана 2—4 длиной. Стебли лазящие при
помощи неразветвленных усиков, голые или усаженные




мелкими шипиками.

Листья на длинных черешках, в очертании яйцевидно-треугольные, 5—7 лопастные, сердцевидные, нерав
v номерно крупнозубчатые, шершавые.

Цветки желтовато-белые. Тычинковые цветки в кистях, расположенных в верхней части стебля. Пестичные в щитковидных соцветиях. Венчик пятилопастный, желтоватый с зелеными
жилками. Плод—черная, шаровидная ягода.

Цветет в мае—июне.
Распространен в Украине, Беларуси, Молдове, в европейской

части России (все районы, кроме Карело-Мурманского,
Двинско-Печорского, Заволжского и Нижне-Волжского), на Кавказе, в Средней Азии.

Общее распространение: Западная Европа, Малая Азия, Северный Иран.
Растет среди кустарников, на лесных опушках, в оврагах, ущельях

и долинах рек, на скалах от низменности до верхнегорного пояса; в
садах и парках, нередко сорное у изгородей, стен, окутывает своими

стеблями кустарники и стелется по земле.

С лечебной целью используются корни, стебли, листья, плоды и

семена. Растение декоративное. Ядовиты все части растения, особенно корни, молодые побеги и плоды в свежем виде. Заготавливают
корни с предосторожностью (ядовиты) до цветения (апрель—май).
Выкапывают их лопатами, отряхивают землю, обрезав надземную
часть растения, моют в холодной воде, затем разрезают ножами на
тонкие круглые кружочки. Сушат на чердаках под железною крышей
или под навесами с хорошей вентиляцией, раскладывая тонким
слоем (2—3 см) на бумаге или ткани и часто перемешивают. Иногда
для ускорения сушки кружочки нанизывают на нитку или шпагат и

подвешивают в тени.

При использовании в свежем виде сырье в день сбора отправляют на завод, навалом на брезенте или в ящиках по 0,5 кг с

отверстиями в стенках.

В корнях обнаружены дубильные вещества, мочевина, крахмал,

углеводы (сахароза, полисахариды), эфирное масло 0,34%, бриноловая кислота, кукурбитацины (в %): В до 0,01%, Д (элатерицин А),
Е (альфа-элатерицин) до 0,01, 1 (элатерицин В), J 2,7, К 2,4, L 4,2,
дигидро В и Е, тетрагидрокукурбитацин 1, изо-23.24-дигидрокукурбитацин Д, монодиглюкозиды изо-23,24-дигидрокукурбита
Цина Д; алкалоиды 0,24%:

17

алкалоид В, азотсодержащие соединения: холин, пептид; кума- |
рины 0,75%; жирное масло 0,96%; высшие жирные кислоты и эфиры: |

9. 12, ІЗ-тригидрокси-Ю-транс-15-цис-октадекадиеновая, 12, |
15,16-тригидрокси-9-цис-13-транс-октадекадиеновая,9,10,13-три- |
гидрокси-11 -транс- 15-цис-октадекадиеновая, 12, 13, 16-тригид- |

рокси-9-цис-14-транс-октадекадиеновая и их диастереоизомеры; I
метиловые эфиры пальмитиновой, олеиновой, линолевой кислот; в

гидролизате:

пальмитиновая, пальмитолеиновая, стеариновая, олеиновая,

линолевая, линоленовая кислоты; липиды (триацилглицериды,
1,2-диацил-3-моноглюкопирано-зп-глицерины, 1,3-бис-(3-зп-фосфатидил)-глицерины, 3-ап-фосфатидил-зтаноламины, 3-зп-фос
фатидилхолины.

В надземной части растения обнаружены дубильные вещества,

тритерпеноиды. В листьях—эфирное масло, витамин Е, К, каротин.
В цветках — каротин. Семена содержат сапонины, алкалоиды,
высыхающее жирное масло 13,7—25%, высшие жирные кислоты.

Необходимо помнить, что переступень принадлежит к ядовитым
растениям, поэтому лекарства из него надо строго дозировать. При
передозировке появляется тошнота, рвота, кровавый понос, воспаление почек, поражение центральной нервной системы. При тяжелых отравлениях наступает смерть от паралича дыхательного центра. Необходимо соблюдать осторожность и при наружном использовании растения и не наносить мазь на обширные участки тела.

Отвар растения используется для ванн при ревматизме. Препараты переступеня белого в эксперименте обладают отчетливыми
противоопухолевыми свойствами, невысокую активность проявляет
эфирный экстракт. Настойка свежих корней использовалась в составе комплексного препарата «Акофит», применявшегося для лечения
радикулитов, невритов, ревматизма, люмбаго, плекситов.

В гомеопатии (внутрь и местно) в качестве противовоспалительного и болеутоляющего средства при хроническом артрите, тендовагините, негнойном бурсите, неврите, невралгии, ишиасе, бронхите и бронхопневмонии, экссудативном и сухом плевритах, головных
болях, глазных болезнях, как повышающее тонус поперечнополосатых мышц, при миокардиодистрофии, опущении почек, при асците,

осложняющим гепатит, коклюше.

Настой корней — древнее средство европейской и отечественной народной медицины. Применяется при эпилепсии, параличе,
асците, болезни сердца, подагре, а также как рвотное, слабительное, гемостатическое и антигельминтное.

В Армении из свежих корней готовят пластырь, который употребляется как ранозаживляющее.

В народной медицине Беларуси водный отвар корня принимают

при эпилепсии, пьют по 1 чайной ложке и употребляют как полоскание при заболевании горла; полощут больные зубы, распаренный
корень кладут на чирьи, нарывы (считают, что он «выгоняет» чирьи
наружу); используют при воспалении внутреннего уха; отваром
травы обкладывают больное горло, корень употребляют как слабительное (Д. К. Гесь с соавт., 1974).

Свежий сок в Беларуси народная медицина использует как

мочегонное при асците. Порошок сухих корней в Азербайджане
местно применяют как ранозаживляющее, при трофических язвах,
мокнущем диатезе, для выведения бородавок и пигментных пятен, а

18

внутрь принимают как слабительное. В наше время в Армении
народная медицина настой, отвар корней использует как мочегонное, при сердечных и глазных болезнях, язвах желудка и кишечника,
как гипотензивное, гемостатическое, абортивное и при диабете. А
вот что писалось об этом растении в древних армянских источниках: «(Природа) переступня горяча и суха в НІ степени обладает
разреженным и очищающим действием. Помогает при параличе и
падучей. Если его (отваром) вымыть волосы, то они перестанут
выпадать. А если его (корень) сжечь, то поможет при жжении во рту
и в глазах и при воспалении век. Помогает также при удушье. А его
листья делают обильным молоко. Если наложить пластырь, то
размягчит (уплотненную) селезенку. А если выпить его (отвар) с
инжиром, то вызовет послабление, сделает обильными мочу и
месячные и убьет плод в утробе матери. Если при простуде
заднего прохода сделать подмывание его отваром, то поможет. А
его сок устраняет позывы на низ. Очищает кожу тела и делает ее
блестящей. А также удаляет прыщи. Вылечивает панариций. Если
съесть его с оливковым маслом, то удалит гнилую кость. Вылечивает трещины на руках (и ногах). Помогает при змеином укусе. А
доза его на прием полмтхала (мтхал — 4,414 г), но он вреден для
печени. Его вредное действие устраняет ревень. А заменителем
являются дороникум в той же дозе и в половинной дозе —

мускатный цвет.

Мпн говорит, что он происходит из рода плюща. У него ветви,

листья и усики как у винограда. Во всех отношениях он похож на
виноград. У него красные гроздевидные ягоды. Если взять его
побеги, когда они появляются из-под земли, сварить и съесть, то
сделают мочу обильной и сделают послабление. А если из плодов,
листьев и корней приготовить пластырь с солью и приложить к
злокачественным язвам, то поможет. Если же корень смешать с
сенным пажитником и смазать тело, то очистит (кожу) от веснушек
и пятен и удалит бородавки. Если сделать пластырь и наложить на
сломанную ногу, то поможет и срастит, А если каждый день пить по
одному драму (2,942 г), то поможет при головной боли. Если же
выпить 2 драма, то поможет при змеином укусе. Если ежедневно в
течение 30 дней пить по 3 драма с уксусом, то размягчит селезенку.
А если сделать пластырь с инжиром, то поможет при опухоли
селезенки. Если же сварить его (корень) и женщины примут ванну (в
отваре), то очистит матку. Если весной отжать сок и выпить с

медовой водой, то растворит слизь.

Поможет, если (соком) плода смазать сыпь или экзему. А если

отжать сок и съесть с кашей из мяса и пшена, то сделает обильным

молоко.

Если же выпить сок, то с легкостью вызовет рвоту и выведет

густые соки. Поможет с Богом» (Амирдовлат Амасиаци, 1990).

Отвар корня в Азербайджане применяется как противомалярийное; в Туркменистане — при желудочно-кишечных заболеваниях; в
Карачаево-Черкессии отвар пьют при туберкулезе легких, пневмонии, заболеваниях желудка, ревматизме, параличе.

Настой, настойка корня в Беларуси употребляется при заболевании горла, при эпилепсии, как гипотензивное, гемостатическое,
диуретическое, слабительное, противокашлевое, рвотное; настойка
—кардиотоническое. Экстракт, отвар корней—противомалярийное.
Экстракт, отвар корней наружно применяется подобно препарату

19

«Акофит», а также как болеутоляющее при миозите и мигрени,
параличе, эпилепсии; как ранозаживляющее, жаропонижающее и
противовоспалительное, противокашлевое, слабительное, гемоста
тическое — при меноррагиях.

В народной медицине Туркменистана настойка корня используется при желудочно-кишечных заболеваниях (особенно у лошадей),

при сапе.

Настой корня в эксперименте повышает свертываемость крови,

экстракт проявляет стимулирующее и тонизирующее свойства и
оказывает положительное воздействие на общее состояние животных и обменные процессы. Экстракт в эксперименте in vivo обнаруживает противоопухолевую активность. Метанольный экстракт в
эксперименте проявляет гипогликемические свойства. Полисахаридная фракция в эксперименте (внутривенно) оказывает пирогенное действие, не снижаемое жаропонижающими средствами. Кукурбитацины В, Д, Е, I, J, К, L и тетрагидрокукурбитанин 1 обладают в
эксперименте in vitro цитотоксическими свойствами; кукурбитацины
В, Д, Е, 1 проявляют противоопухолевую активность in vivo. Моно- и
диглюкозиды изо-23, 24-дигидрокукурбитацины Д и тетрагидрокукурбитацин 1 оказывают в эксперименте стимулирующее и тонизирующее действия и проявляют простогландиноподобные свойства.
Кумарины в эксперименте проявляют противоопухолевую активность. Фракция триоксиоктадекадиеновых кислот обнаруживает в
эксперименте простогландиноподобную активность, обладая стимулирующими, тонизирующими и гипогликемическими свойствами,

Эфирное масло обладает бактерицидными свойствами. Корни,
побеги, листья, плоды — древнее средство, применявшееся при
лечении злокачественных и доброкачественных опухолей и панариция. Отвар травы применяют при болезнях горла, а семена в Средней
Азии применяют как слабительное и рвотное средство. Жирное
масло используется для кустарного производства мыла.

В народной медицине Болгарии корни переступня рекомендуются в малых дозах как слабительное и мочегонное средство, употребляемое в виде настоя. Может вызвать понос и нефрит. Рекомендуется наружное применение спиртовой вытяжки из свежего корня как
ревульсивное средство. При натирании кожи свежим корнем появляются пузыри. Настой приготовляют из 1/2 чайной ложки измельченного корня и 2 стаканов кипятка (доза на 2 дня). Наружно его
используют и в следующей форме: чайную ложку порошка корня
переступня смешивают со 100 г подсолнечного масла; полученной
смесью растирают тело при суставном ревматизме (внимательно,
чтобы не намазать им обширные участки тела). (Д. Йрданов,
П. Николов, Бойчинов, 1976).

В дерматологии препараты корня переступня белого использовали внутрь только в виде гомеопатического препарата при облысении, псориазе, красном плоском лишае, васкулитах, коллегенозах,
гнойничковых заболеваниях кожи. Наружно свежетолченный корень
применяют при фурункулах, микозах гладкой кожи и волосистой
части головы (А. П. Попов, 1967). По данным Т. Д. Поповой (1988)
мазь из ягод переступня белого с древних времен использовалась
как депиляторий (В. С. Ягодка, 1991). А. К. Фарманян отмечал
положительное действие настоя и настойки корня у больных гипертонической болезнью. Н. И. Соломченко применял 10% спиртовую

20

настойку сырого корня при лечении больных гипертонической болезнью I и II стадий и у большинства больных отмечал хорошее

гипотензивное действие.

Горецкий, Вильк, Тагер при водянке рекомендовали свежевыжатый сок из корня по 4—8 г (1—1,5 чайные ложки) с водой 1—2 раза в
день (не более 10 мл на прием); или настойку из 30 г корня в 700 мл
дина—по 15 мл 2—3 раза в день. Эту настойку они считают сильным
мочегонным средством (А. Я. Губергриц, Н. И. Соломченко, 1990).

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку корня заварить 1 стаканом кипятка, настоять 2

часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—Зраза в день при
кашле, как отхаркивающее и успокаивающее в течение 5—7 дней, при

раковых заболеваниях — 3—4 недели.

2. Сухой порошок корня — по 0,5 г — 2—3 раза в день как

слабительное.

3. Свежевыжатый сок из корня по 4—8 г с водой 1—2 раза в день

(не более 10 г на прием) или настойку из 30 г корня на 700 г вина по
1 столовой ложке 2—3 раза в день как мочегонное средство.

4. Настойку готовят из сухого корня на 40% спирте в соотношении
1:10. Принимают по 10—20 капель с водой 2—3 раза в день при отеках
различного происхождения, раковых заболеваниях, болях в области
сердца, мигрени, повышенной нервной возбудимости, эпилепсии.

Курс лечения — 3—4 недели.

5. 10% мазь из свежего корня на вазелине или 1 чайная ложка

измельченных корней на 100 мл подсолнечного масла — для растираний при ревматизме, подагре, межреберной невралгии.

6. При кожных болезнях и поражениях волосистой части головы
используют мазь, которую готовят из свежего сока корня. Для этого
сырье хорошо промывают, кипятят в воде 1—2 минуты, пропускают
через мясорубку и отжимают через плотную ткань. 20 мл полученного
сока смешивают с ланолином или сливочным маслом (40 г) в чашке
с круглым дном. Затем частями добавляют вазелин (40 г) и вновь
перемешивают. Хранят в холодильнике (Л. В. Пастушенков с соавт.,

1990).

7. Отвар, 15 г измельченных корней заливают 1 стаканом горячей

воды, кипятят в закрытой эмалированной посуде на водяной бане
20 мин, процеживают горячим через 2—3 слоя марли, отжимают и
доводят объем кипяченой водой до исходного. Хранят в холодильнике.

Принимают по 1 чайной ложке 3 раза в день после еды. Курс

лечения 5—7 дней. Отвар следует беречь от детей (Л. В. Пастушенков

с соавт., 1990).

8. Настой из надземной части растения. 5 г измельченного сырья

на 1 стакан кипятка, настаивать в закрытой эмалированной посуде 2
часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза вдень после

еды. Этот же настой использовать для примочек,

9. 1/2 чайной ложки листьев на 300 мл кипятка, настаивать в

закрытой посуде 3 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке
3 раза в день через 1 час после еды в течение 20—25 дней при

полипах желудка.

10. 1/2 чайной ложки измельченных корней или 1/2 чайной ложки

измельченных побегов или 1/2 чайной ложки измельченных листьев
на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа в закрытой посуде, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день после еды при

21

раковых заболеваниях в течение 30 дней, сделать перерыв на 5—7
дней и снова повторить прием внутрь по 1 столовой ложке 3 раза в

день после еды в течение 25—30 дней.

Необходимо помнить, что переступень принадлежит к ядовитым
растениям, поэтому лекарство из него необходимо строго дозировать.

При передозировке наблюдается: тошнота, рвота, кровавый понос, воспаление почек, поражение центральной нервной системы.
При тяжелых отравлениях наступает смерть от паралича дыхательного центра. Необходимо соблюдать осторожность и при наружном
использовании растения и не наносить мазь на обширные участки

тела.

11. 1/2 чайной ложки сухих измельченных листьев на 300 мл

кипятка, настаивать в закрытой посуде 3 часа, процедить. Принимать
по 1 столовой ложке 3 раза в день после еды в течение 20—25 дней

при полипах желудка.

ПЕРЕСТУПЕНЬ ДВУДОМНЫЙ — Brionia dioica L.
Семейство тыквенные — Cucurbitaceae Juss.

Переступень двудомный — многолетняя, вьющаяся травянистая
лиана длиной 2—4 метра с простыми ветвистыми винтообразно
закругленными усиками. Листья пальчато-раздельные из 5—7 угловатых, зубчатых лопастей, из которых средняя самая длинная.
Растение двудомное, на одних экземплярах находятся тычиночные
(мужские цветки), а на других женские (пестичные). Первые цветки
бледно-желтые, в кистях, пестичные же собраны щитком. Чашечка у
них вдвое короче колосовидного венчика. Чашечка и венчик 5-лопастные; из 5 тычинок — 4 попарно сросшихся, пятая свободна. Завязь
трехгнездная, столбиктрехлопастный. Рыльца шершаво-волосистые.
Плод — красная ягода.

Цветет летом.
Распространен в Украине (Карпаты, Приднепровье), в Крыму, в

Беларуси, Молдове, в Причерноморском районе Украины и России, на Кавказе, в Средней Азии.

Растет по сухим руслам рек, берегам озер, каменистым склонам,
в зарослях кустарников, чаще в затененной местности до высоты

2500 м над уровнем моря.

Растение медонос, декоративное. Ядовито, особенно корни.
С лечебной целью используются корни, побеги, листья, плоды.
Корни заготавливают осенью или весной. Выкопанные лопатой
корни очищают от земли и надземной части растения, моют холодной водой, разрезают на тонкие кружочки или небольшие кусочки,
нанизывают на нитки и сушат на свежем воздухе, в хорошо проветриваемых помещениях или на печках до ломкости. Во время заготовки, сушки и переработки сырья необходимо соблюдать осторожность и хранить его отдельно, как сильно ядовитое растение.

В корнях обнаружены глицерин; тритерпеноиды (брионоловая и
бриононовая кислоты; в гидролизате; бриокумаровая, Зальфа-гидроксимультифлора-7,9(11 )-диен-29 альфа-овая кислота, брионозид, бриозид, кукурбитацины: В, Е, Д, I (следы), J, К, L, дигидро
22

кукурбитоцины Е и В, тетрагидрокукурбитацин I (кукурбитацин R),
тетрагидроизокукурбитацин 1, 2-о-бета-Д-глюкопиранозид кукурбитацина R, тетрагидроизокукурбитацин 1, 2-о-бета-Д-глюкопиранозид кукурбитацина 1, элатеринид, бриодулкозид, бриоамарид.
25-о-ацетилбриоамарид; в гидролизате; кукурбитацин С, 23-метокси-16, 23-ангидро-23-дезоксокукурбитацин С; каротин; стероиды
{альфа-спинастерин, стигмастерин), в гидролизате; альфа-спинастерин, стигмаста-7-ен-Збета-ол, стигмаста-7, Е-24(28)-диенЗбета-ол, алкалоиды; фенолкарбоновые кислоты (в гидролизате
п-гидроксикоричная); хризоновая кислота, цериловый спирт, высшие жирные кислоты (олеиновая, линолевая, миристиновая, пальмитиновая, стеариновая). В надземной части растения найдены эфирное масло, следы кумаринов.

Стебли содержат каротин, азотсодержащие соединения

(М"-2(гидроксиэтил)-Д-аспарагин, М"-этил-1.-аспарагин); флавоноиды (аллиарозид, С-гетерозиды флавона). В верхушках побегов
найдены стероиды в гидролизате: стигмаста-7-ен-Збета-ол,
стигмаста-7.Е. (28)-диен-3 бета-ол, (248)-24-этил-5альфа-холест-7,22,25-триен-3бета-ол, альфа-спинастерин. Листья содержат
эфирное масло, азотсодержащие соединения; N"-2 (гидро
ксиэтил)-1--аспарагин, М"-этил-1.-аспарагин; кофейную и п-кумаровую

кислоту.

В цветках обнаружены каротин, С-гетерозиды флавона. В рыльцах цветков—флавоноиды: 3-моногликозид кемпферола, неидентифицированный 3-дигликозид флавонола. В пыльце — флавоноиды
(3-рутинозид кемпферола, неидентифицированный 3-моногликозид

флавонола).

В плодах—находится 52,8 мг% красного цвета пигмента ликони
на. В семенах—стероиды в гидролизате: стигмаста-7, Е-24(28)-диен-3-бета-ол, стигмаста-7-ен-Збета-ол, альфа-спинастерин, сапонины, бета-пиразолилапанин; жирное масло 27,6%.

Растение обладает противовоспалительным, ранозаживляющим,
жаропонижающим, болеутоляющим, кровоостанавливающим, отхаркивающим, мочегонным, гипотензивным, противоопухолевым,
стимулирующим, общеукрепляющим, антигельминтным, слабительным, а в больших дозах и рвотным действием.

Препараты переступня двудомного в эксперименте проявляют

противоопухолевую, а экстракт — антибактериальную активность.

Препараты растения используются при опухолях селезенки, желез, раке молочной железы. В гомеопатии — при ревматизме и

дифтерии.

Переступень двудомный—древнее средство медицины народов

Средней Азии. В народной медицине отвар и настой корней употребляют как болеутоляющее (при подагрических болях, межреберной
невралгии и ревматических полиартритах), кровоостанавливающее,
слабительное, ранозаживляющее, противокашлевое средство, а
также при увеличении селезенки, фурункулезе, параличе, эпилепсии, головокружении, как абортивное; наружно — для выведения
бородавок, очищения кожи (отвар на оливковом масле). В Узбекистане — детоксикационное при укусах ядовитых змей и насекомых.

В народной медицине Средней Азии околоплодник рекомендуют
есть небольшими порциями при головной боли, высокой температу
23

ре, ревматизме, эпилепсии, кровотечениях, геморрое, при выпадении волос. Семена употребляют как сильное слабительное и рвотное
средство. Настой их в соленой воде назначают для усиления зрения,

слуха и как болеутоляющее при сильных болях конечностей
(X. X. Халматов, 1964).

В Армении отвар корней пьют как общеукрепляющее.
В народной медицине Украины, Беларуси, России, Молдовы,

Грузии корни используются аналогично применению корней переступня белого (В.alba).

В эксперименте обнаружены умеренные мочегонные, а также
антикоагулянтные свойства корней. Водный экстракт корней в эксперименте проявляет противоопухолевую и антифунгальную активность.

Корни, побеги, листья, плоды используются при лечении злокачественных опухолей. Настой, отвар, настойка молодых побегов
обладают мочегонным и слабительным действием. Настой, отвар,
настойка листьев применяются при полипах. Плоды и листья обладают в эксперименте умеренными диуретическими свойствами.
Настой плодов на Кавказе употребляют как слабительное. Неочищенный экстракт семян является ингибитором вируса табачной
мозаики.

Способы приготовления и применения:

1. 1/2 чайной ложки сухих измельченных листьев на 300 мл
кипятка, настаивать в закрытой посуде 3 часа, процедить. Принимать

по 1 столовой ложке 3 раза вдень через 1 час после еды в течение
20—25 дней при полипах желудка.

2. 1/2 чайной ложки измельченных сухих корней или 1/2 чайной
ложки измельченных сухих побегов, или 1/2 чайной ложки измельченных сухих листьев на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа в
закрытой посуде, процедить. Принимать по 1 столовой ложке Зраза
в день после еды при раковых заболеваниях в течение 30 дней.
Сделать перерыв на 5—7 дней и снова повторить прием внутрь по 1
столовой ложке 3 раза в день после еды в течение 25—30 дней.

3. Для приготовления настойки 10 г измельченных корней заливают 100 мл 40% спирта, настаивают 10—15 дней. Принимают по 10
капель 3 раза в день после еды.

4. 20—30% спиртовая настойка для наружного применения.

5. 1 чайная ложка измельченного корня на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день после еды при кашле как отхаркивающее и успокаивающее,
при гипертонической болезни I—II стадии в течение 7—10 дней.

6. Мазь. 1 часть сока корня и 4 части ланолина или сливочного
масла тщательно перемешивается. Втирать в больное место при
ревматизме, подагре, межреберной невралгии.

7. Настойку готовить из сухого измельченного корня, сухих
измельченных побегов на 40% спирте в соотношении 1:10. Принимать по 10—20 капель с водой, 2—Зраза вдень при отеках различного
происхождения, болях в области сердца, мигрени, повышенной

нервной возбудимости, эпилепсии, злокачественных новообразованиях.

8. Мазь: 2 чайные ложки настойки переступня перемешать с 0,25
стакана свиного сала или подсолнечного масла. Прикладывать к
больным местам или втирать в кожу при подагре, ревматизме.

24

ПЕТРУШКА ОГОРОДНАЯ (КУДРЯВАЯ) — Petroselinum crisoum
(Mill-) Nym. (Petroselinum sativum Hoffm.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelli ferae Juss.)

Петрушка огородная (кудрявая)—двулетнее травянистое растение высотой 50—100 см с веретенообразным, мясистым, желтовато-белым корнем. Первый год растение образует только розетку длинночерешковых, дважды перисторассеченных листьев. На
второй год появляется один или несколько прямостоячих, бороздчатых, сильно ветвистых стеблей. Нижние стеблевые листья дважды перистые, яйцевидные
в очертании. Верхние—тройчаторассеченные с влаI галищами. Цветки — мелкие, белые, собраны на
концах ветвей в сложные зонтики. Плод—мелкая, зеленовато-бурая
двусемянка, слегка сжатая с боков.
Цветет в июне—июле.




Выращивается как пряное растение почти повсеместно. Разводят две разновидности петрушки: листовую и корневую. В диком
состоянии петрушка встречается на территории от Испании до
Фессалии и Македонии, в Греции и в Алжире. В глубокой
древности лучшим сортом считался македонский.

Жители древней Греции на скалистых отрогах полуострова Морей (Пелопонесса) впервые обнаружили это растение, назвав его
«петроселинум», то есть «растущий на камне». В Древней Греции и
Риме петрушку выращивали длительное время как декоративное
растение, и довольно часто зелень петрушки использовалась для
плетения венков, украшавших жилище, для составления букетов. Из
Греции и Рима петрушка распространилась по всему миру. Например, в Германии по приказу Карла Великого ее стали разводить как
пряность.

С лечебной целью используют листья, корни и особенно плоды
(семена).

Листья заготавливают в июне—августе, корни — в августе—сентябре.

Главным действующим началом петрушки является эфирное
масло (до 7%), главный компонент которого апиол и гликозид
апигенина, а также ароматическое масло, в котором обнаружен
апиоламиристицин.

В надземной части растения и в корнях содержится значительное
количество аскорбиновой кислоты, каротина, а также витамины В-.,,
6-2. К, Рр, фолиевая кислота, соли калия, магния, железа, инулин,
флавоноиды, гликозиды. Большое количество калия в петрушке
делает ее ценной при болезнях сердечно-сосудистой системы и при
нарушениях мочевыделения, а также при сахарном диабете.

Препараты петрушки обладают антисептическим, противовоспалительным, обезболивающим, спазмолитическим, ветрогонным,
мочегонным, дезинтоксикационным, противолихорадочным и потогонным действием.

Разнообразно применение петрушки в народной медицине. Корни и листья растения в древние времена применяли для лечения ран,
как мочегонное средство. Также издавна петрушку употребляют для
Улучшения аппетита, улучшения пищеварения.

Очень распространено использование семян как диуретического

25

средства при почечных и сердечно-сосудистых заболеваниях, сопровождающихся отеками, а также при мочекаменной болезни,
циститах, уретритах. Подобные показания к применению находим и

в гомеопатии.

Семена назначают при некоторых нарушениях менструального
цикла, болезненных менструациях, воспалении предстательной железы и как потогонное средство.

Часто препараты петрушки используют при расстройстве пищеварения и мочеиспускания у детей, вздутии живота, диспепсиях,
маточных кровотечениях, при астенических состояниях, а также
хронических гастритах со сниженной секреторной функцией желудка, и как профилактическое средство для сохранения зрения. Петрушка устраняет неприятный запах изо рта, действует на полость рта
бактерицидно, в связи с чем рекомендуется при воспалительных
процессах десен, языка и слизистой рта.

Измельченные семена размалывают, получают порошок, из которого, чаще всего, готовят отвар по следующему рецепту: берут 4
чайные ложки семян на стакан кипятка, кипятят 10—12 минут на
слабом огне, остужают, процеживают. Пьют по 1 столовой ложке 4—6
раз в день. Детям отвар дозируют чайными ложками. Можно употреблять также настой, приготовленный холодным способом: 1 чайную ложку семян настаивают в стакане воды в течение 8 часов. Такой
настой пьют по 0,25 стакана 4 раза в день (Л. Я. Скляревский, 1975).

Вместо семян используют листья и корни петрушки. Из них
готовят настой из расчета: 20 г измельченного сырья на 1 стакан
кипящей воды и принимают по 1/3 стакана 3 раза в день до еды.

Вместо настоя назначают свежий сок из листьев петрушки по 2
чайные ложки 3—5 раз в день. Сок эффективен как противолихора
дочное средство.

Наружно листья прикладывают к местам укусов комаров, пчел,
ос. Толченые семена втирают в кожу головы при облысении и
используют против головных вшей. Отваром корней моют лицо от
загара, а крепким отваром корней, смешанным с соком лимона
смазывают лицо утром и вечером для уничтожения веснушек и
темных пигментных пятен кожи. Согласно народной мудрости, горсть
зелени петрушки равна горсти золота.

Зелень петрушки, особенно листовых сортов, используется в
кулинарии в качестве гарнира и приправ. Нарезанную свежую зелень
добавляют в первые и вторые блюда (кроме молочных). Этим
достигается улучшение внешнего вида, ароматизация и обогащение
пищи витаминами. Для придания приятного аромата супам и бульонам, ее (часто в сочетании с зеленью укропа) кладут за 5—10 минут
до окончания варки, ароматный и сладкий корень петрушки имеет
еще большее кулинарное применение, чем зелень. Его кладут не
только в супы и бульоны, но и применяют при особой обработке
рыбы, мяса, для изготовления специальных соусов к ним. Для
употребления в зимнее и весеннее время зелень и мелко нашинкованные корнеплоды сушат, что позволяет сохранить их прежние
свойства в течение длительного времени.

Необходимо помнить, что препараты петрушки раздражают паренхиму почек, поэтому назначение их противопоказано при нефрите.

26

ПЕЧЕНОЧНИЦА БЛАГОРОДНАЯ — Hepatica nobilis Mill. (H. triloba

Gilib.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

<%й Печеночница благородная (печеница обыкно''"QJL J -f^ венная) — (народные названия ветреница чистая,
€^^ \'off^ ветрушка, завитки, легнотник, перелеска, переТ г^-Я^Йй» лиска, прописка, пролешка, подснежники синие,
'•^11^4/tf печеношник, печенковая трава, печеночница, то<^^^.^ рянок, утробник, пржеляшки) — многолетнее тра



й^^\^УЛп вянистое растение высотой 5—20 см. Листья в
^^^^^ь ^ молодости густо опушенные, поздние почти голые,

tei^^^^»- кожистые, в очертании широкотреугольные, почти
'в^*'-'^^^— до половины расчленены на 3 широкояйцевидные,
цельнокрайние, тупые или заостренные лопасти. Листочки покрывалавчислеЗ. Цветки до2см вдиаметре, с6—7(10) синевато-лиловыми
листочками околоцветника. Плод состоит из семянок с коротким

столбиком,

Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), в

Беларуси, в европейской части России (Карело-Мурманский.
Двинско-Печорский (Вологда), Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхнє-Волжский, Волжско-Камский районы), в Молдове.
Растение декоративное. В садах и парках культивируются формы

печеночницы с белыми и розовыми махровыми цветками.
С лечебной целью используются корни (коры), листья, цветки,

трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит кумарины, сапонины (хепатисапонин, хепат
рилобин), флавоноиды (3-глюкозид кверцетина, 7-глюкозид кверцетина, 3-глюкуронид кверцетина). В цветках обнаружены флавоноиды
(3-глюкозид кемпферола, 7-глюкозид кемпферола, 3,7-диглюкозид
кемпферола). В свежей траве имеется протоанемонин, в сухой —

анемонин.

Растение обладает противовоспалительным, антисептическими

желчегонным действием.

Отвар коры корней используется при циррозе печени и злокачественных новообразованиях. Листья употребляются в гомеопатии при
заболеваниях печени, хроническом бронхите, кожных болезнях.
Настой листьев применяется при энурезе, гепатите, желчекаменной
болезни, цистите, бронхите, трахеите, ревматизме, подагре, гонорее и внутренних кровотечениях.

В народной медицине трава печеночницы благородной широко

применяется при лихорадке, кашле, золотухе и головной боли.

Горсть травы заваривали как чай и пили чайными чашками, а
также использовали для полоскания полости рта, обмываний и
примочек на гнойные раны. На раны свежетолченная трава применялась в виде припарок.

В Болгарии настой травы применяется при заболеваниях печени:

гепатите, холециститах, желчекаменной болезни: почек, селезенки

и мочевого пузыря.

Отвар цветков в Беларуси употребляют при желтухе, от лихорадки, золотухи, кашля, от головной боли.
27

В странах Западной Европы растение применяется при хрони-|
ческих бронхитах.   |

. Способы приготовления и применения:  I

1. 4 г или 1 чайная ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза вдень до еды.

2. 10 г свежих или 2 г сухих измельченных листьев на 200 мл воды

комнатной температуры, настаивать ночь, процедить. Пить глотками
по 1 стакану в день.

3. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 15—20
минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день.

4. 30 г травы или полная горсть цветков на 250 мл водки^і
настаивать 2 недели, процедить. Принимать по 20 капель на сахаре |

3—4 раза в день внутрь. Эту же настойку можно использовать для |
полосканий.

Растение ядовито. Должна соблюдаться осторожность при приеме препаратов песочницы внутрь.

ПИКУЛЬНИК ДВУХИДДРЕЗДННЫЙ — Gallopsis bifida Boenn.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Пикульник двухнадрезанный (двухраздельный) ~ травянистое,
сорное растение с мягковолосистым стеблем высотой 20—в0 см и
узкими листьями. Цветки мелкие, венчик— 10—15 мм, розовый или
пурпурный, трубки венчика лишь немного длиннее чашечки.

Встречается чаще всего на юге Западной Сибири, по всему
Дальнему Востоку.

Растет среди посевов, по речным галечникам, дорогам и огородам.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
которая заготавливается во время цветения.

В траве обнаружены сапонины, в цветках и листьях — флавоноиды (хризин, байкалин, вогонин), в листьях — 0,9% скутелларина,
80 мг% аскорбиновой кислоты и 9,5 мг% каротина. В семенах
найдены сапонины, алкалоиды, обладающие высокой биологической активностью, а также до 50% высыхающего жирного масла,
которое ядовито и используется в Сибири для технических целей.
Растение без вреда поедается крупным рогатым скотом, но j

ядовито для лошадей, у которых цветки и семена вызывают отрав- |
ление (В. Т. Минаева, 1991).  
Народная медицина использует траву в виде настоя как противовоспалительное, отхаркивающее, спазмолитическое средство при
гастралгии, язвенной болезни, гастрите, при общей слабости, эпилепсии, а также в качестве горечи, при хроническом насморке. Чай
из корней употребляется при раке.

Настоем травы обмывают лишаи, в припарки из нее применяются
при абсцессах, панарициях, ранах и змеиных укусах.

Настой листьев народная медицина Сибири и Дальнего Востока

использовала при удушье, туберкулезе легких, бронхитах, насморке,
болезнях желудочно-кишечного тракта.

Трава применяется в тибетской медицине при конъюнктивитах.
28

ПИКУЛЬНИК КРАСИВЫЙ — Galeopsis speciosa Mill.
(G. versicolor Curt.)

Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Пикульник красивый — однолетнее травянистое растение высотой 20—100 см. Стебель прямостоячий, большей частью ветвистый,
четырехгранный, под узлами утолщенный и покрытый немного вниз
оттопыренными, жесткими щетинками. Листья супротивные,
яйцевидно-ланцетные или ромбические, зазубренно-пильчатые,
верхние с коротким, крылатым черешком. Цветки с двугубым венчиком, желтые, только средняя лопасть нижней губы—фиолетовая, с
ярко-желтым пятном у зева; верхняя губа вогнутая, на верхушке
неравно-тупозубчатая, снаружи — волосистая.
Цветет с середины лета до поздней осени.
Встречается почти по всей европейской части России (кроме
Крайнего Севера), на юге Сибири, в Украине, в Беларуси.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

Отвар травы в Беларуси пьют при язве желудка, а также в виде
примочек при экземе.

Настой, отвар травы народная медицина использует при заболеваниях сердца, бронхите, пневмонии, бронхиальной астме, заболеваниях почек, отеках, женских болезнях; наружно — при ангине,
фурункулезе, экземе, скрофулезе.

Растение используется как корм для гусей,

Медонос. Ядовито (семена) для людей.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3 раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 л воды,
кипятить 5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Употреблять наружно при вышеуказанных заболеваниях.

ПИКУЛЬИИК ЛЛДАННИКОВЫЙ (ДЛИННОЦВЕТКОВЫЙ) —

Galeopsis ladanum L

Семейство губоцветные — Apiaceae Lindl. (Labiataae Juss.)

Пикульник ладанниковый (длинноцветковый) —
(народные названия жабрей, базилика полевая, василек полевой, буквица лесная, белки, белевка, золотник, колосица летняя, крапива разноцветная, крапивник разноцветный, пушек от червей, петушник,
пустенька, разноцвет, торицадикая, щелкун)—однолетнее травянистое растение с четырехгранным стеблем высотой 15—40 см. Листья короткочерешковые,
ланцетные или овально-ланцетные, зубчатые. Пурпу'"' ровые, двугубые цветки по 6—10 в мутовках. Чашечка
широко колокольчатая, с 5 маленькими зубцами и 10 жилками,




29

венчик с расширенною у зева трубочкой, двугубый, почти в 3 раза
длиннее чашечки, верхняя губа вогнутая в виде шлема, спереди
зубчатая, нижняя—трехлопастная с обратносердцевидной средней
лопастью. Плод по созревании распадается на 4 обратносердцевидных, сжатых сверху, округлых орешка.

Цветет летом.

Встречается в большинстве областей европейской части России,

в Беларуси, в Украине.

Растет на полях, около дорог, на сорных местах, около жилья.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Время сбора июль-август.

В пикульнике обнаружено: жир (3%), воск, смолы, красящие и
горькие вещества, молочная и галловая кислоты, каротин, витамины,
алкалоиды.

Растение обладает противовоспалительным, отхаркивающим и
спазмолитическим действием.

Водный настой травы способствует обильному отхождению мокроты. Настой травы на воде или молоке употребляют в народной
медицине при кашле, хроническом рините, туберкулезе легких,

Немецкая народная медицина настой травы рекомендует при
бронхите, бронхиальной астме, малокровии, фурункулезе, болезнях
селезенки. В Болгарии трава пикульника назначается при анемии,
кашле, бронхиальной астме, а вместе с хвощом — при туберкулезе
легких.

Внутреннее применение пикульника длинноцветкового, как ядовитого растения, требует осторожности.

Способ приготовления и применения:

3 чайные ложки травы настоять 1 час в 2 стаканах кипятка или
горячего молока, процедить. Принимать по 1/2 стакана Зраза в день.

ПИОН ВЕСЕННИЙ — Paeonia vernalis Mandl.
Семейство пионовые — Paeoniaceae Rudolphi

Пион весенний — многолетнее травянистое растение высотой до
60 см. Цветки светло-кремовые, крупные до 10 см в поперечнике;

листья тонкие, снизу с тонкой сетью жилок и с редкими волосками,
боковые листочки сидячие.

Растет в лесах Приморья.

Трава и цветки содержат флавоноиды и дубильные вещества.

Отвар корневищ применяется при заболеваниях центральной
нервной системы, в частности при эпилепсии, головной боли и при
желудочно-кишечных заболеваниях в китайской медицине,

Декоративное, используется в селекции. Численность вида сокращается, необходима охрана.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корневищ на 0,5 л воды, кипятить
на слабом огне 5—6 минут, настаивать 2 час., процедить.

Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день при эпилепсии,
головной боли.

30

ПИОН МОЛОЧНОЦВЕТКОВЫЙ — Paeonia lactiflora Pall.

(Р. aibi flora Pall.)
Семейство пионовые — Paeoniaceae Ffudolphi • '•

Пион молочноцветковый — многолетнее травянистое растение
высотой 60—100 см. Корневые утолщения веретенообразные, бурые.

Стебли голые, с одним или несколькими цветками. Листья дваж
дытройчатые, листовые доли черешчатые, боковые сидячие, ланцетные или эллиптические, большей частью заостренные, некоторые прицветные листья листовидно-раздельные или цельные. Цветки белые или очень редко красные; лепестки 5—8 см и более,
тычинки золотисто-желтые. Плодиков 3—6, семена овальные, черные.

Цветет в мае, плоды созревают в октябре.

Встречается в Восточной Сибири, в Приморье и Приамурье.
С лечебной целью используются корни и корневища.
В надземной части растения содержатся флавоноиды. В корнях
обнаружены монотерпеноиды: пеонифлорин, альбифлорин, оксипеонифлорин, бензоилпеонифлорин, пеонифлоригенон; тритерпеноиды, стероиды (ситостерин), дубильные вещества: 1.2,3.4.6-пентагаллоилглюкоза, хиноны, спирты, смолы, 0,14% эфирного масла, 5%
бензойной кислоты, метилсалициловый эфир, салициловая кислота.
В коре корней содержатся алкалоиды, дубильные вещества и следы
кумаринов. В листьях— 170 мг% аскорбиновой кислоты. В цветках
найдены флавоноиды: кверцетин, кемпферол, флавесцетин, ранункулетин, а в лепестках—циклопентан и его производные: пиретрин
0,13%, дубильные вещества: гексагаллоилглюкоза. Семена содер-^
жат 21,01—27,77 жирного масла и дубильные вещества.

Препараты пиона молочноцветкового являются одними из наиболее применяемых лекарственных растений китайской, тибетской
традиционной и народной медицины многих стран Юго-Восточной •

Азии.

Корневища используются в китайской медицине как болеутоляющее, противосудорожное, противовоспалительное, для лечения
кровоизлияний в сетчатку глаза, инфекционного гепатита, желудочных заболеваний, рака, диабета, гинекологических заболеваний,

нефрите, гипертонии, белях.

Отвар корневищ применяется в частности при нарушениях менструального цикла, как лактогенное, успокаивающее, отхаркивающее, диуретическое средство, при спастических колитах, язвенной
болезни и раке желудка, при гастритах с пониженной секреторной

функцией желудка, для улучшения аппетита.

Тибетская медицина отвар корневищ пиона молочноцветкового

использует при туберкулезе, простудных заболеваниях, бронхите,

пневмонии, в смеси с другими лекарствами.

Широко назначается отвар корневищ в народной медицине
нанайцев, удэгейцев и ульчей как спазмолитическое, противовоспалительное, потогонное, гемостатическое, диуретическое и дизенфицирующее средство при болезнях печени, легочных заболеваниях,
язвенной болезни и раке желудка, поносе, дизентерии, дисменореях, полиартритах, подагре, гипертонической болезни, энцефалите,

как тонизирующее и укрепляющее средство.

Настойка корневищ обладает седативным действием, однако

несколько менее выраженным, чем у пиона уклоняющегося (Марьин
31

корень). Спиртовой экстракт корневищ применяется для лечения
постгеморрагической анемии. Порошок корней входит в состав.
ранозаживляющей мази, применяемой при переломах костей.

В Монголии в поджаренном виде корни и листья употребляются!

для приготовления чая.   |
Способы приготовления и применения:  і

1. 1 столовая ложка измельченных корней на 0,5 л кипящей воды,
настаивать 30 минут в закрытой посуде, процедить. Принимать по 1
столовой ложке за 10—15 минут до еды 3 раза в день.

2. Из корней и корневищ готовят на 40% спирте настойку (1:10).

Принимают по 30—40 капель с водой 3 раза в день.

ПИОН ОБРАТНООВАЛЬНЫЙ (ОБРАТНОЯЙЦЕВИДНЫЙ) —

Paeon/a obovata Maxim.
Семейство пионовые — Paeoniaceae Rudolph!.

Пион обратноовальный (обратнояйцевидный) — многолетнее
травянистое растение высотой 60—90 см. Цветки нераскрывающиеся, около 2,5 см в поперечнике, листья плотные, снизу очень сизые,
конечный листочек продолговато-обратнояйцевидный (длина его
более чем в 2 раза превышает ширину), боковые за ним —сидячие.
Встречается в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем
Востоке (Охотский, Амурский, Приморский и Сахалинский

районы).
Растет в березовых и дубовых лесах, в долинах рек.

С лечебной целью используются корни.
В надземной части обнаружены флавоноиды и следы алкалом
дов.

Отвар корневищ в китайской медицине используют для возбуждения аппетита, при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, при
гепатите; отвар корневищ и семян — как болеутоляющее средство,
при гинекологических заболеваниях, глазных и ушных болезнях.

головных болях, ломоте и гастралгии.

Отвар корней на Дальнем Востоке пьют при эпилепсии, кашле,

астме и в качестве жаропонижающего средства. Порошком корневищ присыпают раны или добавляют его в ранозаживляющую мазь
используемую при лечении переломов костей.

Корни входят в состав корейских лекарств от крапивницы, плеї

рита и воспаления легких.

В эксперименте корневища оказывают противовоспалительн

действие, подобное амидопирину.

Отвар семян применяется при глазных и ушных болезнях.

Растение декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных корней и корневищ на 200 мл
воды, кипятить 5 минут на слабом огне, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день. "

2. 1 чайная ложка семян на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
процедить. Использовать наружно при глазных и ушных болезнях.

32

ПИОН ТОНКОЛИСТНЫЙ (УЗКОЛИСТНЫЙ) — Paeoroa tenuifolia L.
Семейство пионовые — Paeoniaceae Rudolphi

Пион тонколистный — (народные названия лазаревый цветок,
воронок, зеленика, воронец, красный лазорик) — многолетнее травянистое растение с шишковатыми, продолговатыми корнями. Листья

дважды-триждытройчаторассеченные, дольки узколинейные, до
2 мм ширины. Цветки до 8 см в диаметре с 8—10 ярко-красными
или желто-пурпуровыми лепестками. Плод — сборная листовка из
2— 5 густоопушенных буроватыми волосками.

Цветет весной.
Распространен наУкраине, в Крыму, в России (Волжско-Донской,

Заволжский, Нижне-Волжский, Причерноморский и Нижне-Донской районы), на Кавказе (все районы, кроме Дагестана).
Растет на открытых степных склонах и в кустарниках, на опушках
светлых дубовых лесов в нижнем поясе, в лесостепи и степи.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и

корневые шишки.
Растение содержит дубильные вещества. В листьях обнаружен

витамин С, в цветках—флавоноиды (кверцетин, кемпферол, ранункулетин, флавесцетин), антоцианы; в пыльце—флавоноиды (кверцетин, лимоцитрин, сексаангулоретин), 4,9% жирного масла; в семенах

—18,9—34,05% жирного масла.

Растение обладает бактерицидным, спазмолитическим, болеутоляющим, протистоцидным и отхаркивающим действием.

Народная медицина Карачаево-Черкессии использует водный
настой корневых шишек при болезнях сердца и туберкулезе легких:

На Кавказе препараты пиона тонколистного применяют для лечения
анемий, при кашле, а также входит в состав средства против

сифилиса.

Растение ядовитое. Сок ядовит для скота.

Внутреннее применение пиона тонколистного, как ядовитого

растения, требует большой осторожности.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку сухой травы пиона тонколистного настаивать

30 минут в 3 стаканах кипятка, процедить. Принимать по 1 столовой

ложке 3—4 раза в день за 10—15 минут до еды.

2. 1 чайную ложку измельченных сухих корневых шишек на

2 стакана воды, варить на слабом огне 5—7 минут, остудить.
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

ПЛАКУН ИВОЛИСТНЫЙ — Lythrum salicaria L. Undl.
Семейство дербенниковые — Lythfraceae

Плакун иволистный (деребник) — (народные названия богородицкая трава, божья трава, боровой бобик, болотный борячок,
дедова трава, васильки полевые, васильки дикие или луговые.
верба-трава, вербовая трава, вербовник, горчак, деребник, дубняк,
зализняк черный, залезняк плавный, камыш боровой, козлочок,
коноплянка озерная, красота девичья, кровавница. левкония попевая, махорка, плавцы, плакун-корень, подбережник, разноцвет,
синий цвет-трава, скрипун, скрипяк, твердяк, твердянка, трайчак,

<»«•»

33

2.551,т.2

скрипий водяной, султанчики синие, утробник, хвостач красно-синий,
чай луговой, раковые шейки) — многолетнее травянистое растение
с прямыми стеблями высотой 60—90 см с супротивными, мутовчатыми, по 3 листа в кольце, сидячими, сердцевидно-ланцетными листьями. Цветки мелкие, красивые, пурпурные, собраны в длинную,
густую, колосовидную метелку. Чашечка трубчатая, 12-ти зубчатая,
6 из них длиннее остальных. Завязь свободная двухгнездная, с
простым, длинным столбиком, с головчатым рыльцем. Плод —
овальная двухстворчатая коробочка, вдвое короче чашечки.
Цветет в июне—августе.

Встречается почти во всех областях европейской части России,

в Украине, Беларуси. Общее распространение: почти по всей
Европе.

Растет на сорных местах, болотах, по берегам рек, озер, болот,
по канавам.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и
листья.

В корнях обнаружены сапонины, дубильные вещества 9,5%. В
надземной части растения найдены эфирное масло, смола, фенолкарбоновые кислоты и их производные (хлорогеновая, галловая,
эллаговая), дубильные вещества 1—1,3%, флавоноиды (витексин,
ориентин, гомовитексин), антоциан 3,5 диклюкозид мальвидина.
Листья содержат витамин С, фенолкарбоновые кислоты и их производные (в гидролизате п-кумаровая, эллаговая). Цветки— витамин
С, дубильные вещества 10—13,5%, флавоноид 3,5-диглюкозид мирицитина, антоцианы—3,5-диглюкозид мальвидина, 3-моногалактозид цианидина. В семенах обнаружены следы алкалоидов.

Растение широко применяется в народной медицине. Оно обладает вяжущим, противовоспалительным, ранозаживляющим, болеутоляющим, противосудорожным, кровоостанавливающим, общеукрепляющим и тонизирующим действием.

Настой или отвар травы употребляют при поносах, дизентерии,
хронических колитах и хронических энтероколитах, при болях в
желудке и кишечнике, при различных кровотечениях, эпилепсии,
нервных заболеваниях, бешенстве, геморрое, тифе, белях, массивной гематурии, ревматизме, бронхите, ларингите, как противоядие
при укусах.

Настой травы эффективен при заболеваниях, сопровождающихся лихорадочным состоянием, а также при общей слабости организма.   ;

Народная медицина Азербайджана использует отвар травы при
неврозах. Наружно отвар травы используют для купания маленьких
детей при судорогах. Прикладывание измельченных свежих листьев
к порезам и ранам способствует остановке кровотечений и их
быстрому заживлению.  ?

Отвар травы применяют наружно при варикозных ранах, экземе

и трещинах, укусах бешеными животными и змеями, при венерических заболеваниях.

Во Франции отвар травы принимают внутрь при диарее, дизентерийных язвах, экземе и трещинах.

В тибетской медицине— при нервных болезнях, в Японии —для
утоления жажды.

Отвар травы проявляет антибактериальную активность против
34

граммотрицательных бактерий, отвар и настой цветков применяется
для полоскания полости рта, при травмах.

Трава используется как пищевое. Сок травы пригоден для пропитки рыболовных сетей с целью предохранения от гниения. Цветки
использовали как пищевой краситель в кондитерском деле. Корни
пригодны для дубления и окрашивания кожи в коричневый цвет.
Надземная часть растения красит по протраве в синий цвет.

Медонос, перганос. Декоративное.

Способьа приготовления и применения:

1. 15—20 г сухой травы плакуна иволистного на 0,5 % л кипятка,
настаивать 4 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана за
15—20 минут до еды 3 раза в день.

2. 1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25
стакана до еды 3 раза в день.

3.1 столовая ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день до еды
при диарее, дизентерии, гастралгии, кашле, головной боли, простудных заболеваниях, как противоядие при укусах бешеными животными и змеями.

ПЛАТАН ВОСТОЧНЫЙ (ЧИНАР) — Platanus orientalis I.
(Р. digitata Gord., P. digitifolia Palib., P. orientalis Dode)
Семейство платановые — Platanaceae

Платан восточный или чинар —дерево до 55—60 м высотой.

Кора светло-зеленая, отслаивается крупными, неправильной
формы пластинами. Листья 10—20 см шириной, в основании ширококлиновидные, глубоколопастные; лопасти в 5—7 раз длиннее
своей ширины, цельнокрайние, иногда с редкими зубцами, голые.
Головки плодов по 2—3 на ножке, 2—2,5 см толщины. Орешки с
конической вершиной и длинными волосками.

Теплолюбив. Родина Кавказ. Долговечность до 2 тыс. лет. Издавна в культуре на Кавказе, в Средней Азии и Крыму.

С лечебной целью используются корни, кора стволов, листья.

В коре ствола обнаружены тритерпеноиды (бетулиновая кислота
0,7—1,5%, бетулин, бетулиновый альдегид, ацетат бетулинового
альдегида, бетулоновая кислота), ситостерин. Листья содержат
фенолкарбоновые кислоты, в гидролизате: п-кумаровая, кофейная;

флавоноиды (гиперин 0,54, тилирозид, в гидролизате кемпферол,
кверцетин, мирицетин; антоцианы в гидролизате: цианидин, дельфинидин. В плодах найдены ситостерин, высший алифатический
углеводород н-гептриаконтан; высшие алифатические спирты и их
производные: 16-гидроксигентриаконтан, н-гентриаконтанол, 16-гидрокситрикозан, церилстеарат.

Отвар корней применяется как кровоостанавливающее и при
укусах змей. Кора молодых стволов в гомеопатии используется как
противораковое. Прокипяченная кора молодых стволов с уксусом
употребляется при диарее, дизентерии, гриппе, зубной боли. Настой
листьев используется при конъюнктивитах, блефаритах и как противораковое. В Западной Европе как суррогат табака.

Платан восточный — ценная древесная порода, перспективная

35

для разведения в низменных, предгорных и степных районах с густой
ирригационной сетью, озеленения оазисов и арыков. Древесина
используется в судостроении, на изготовление мебели, паркета,

фанеры, на различные столярные и токарные изделия и мелкие
поделки.

Способы приготовления и применения:

1. 20 г измельченных корней на 200 мл кипятка, кипятить на
водяной бане 20 минут, процедить, добавить кипяченой воды до
исходного объема. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в
день как кровоостанавливающее и как противоядие при укусах змей
по 1/3—1/2 стакана 2—3 раза в день.

2. 15 г измельченной коры молодых стволов на 200 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана Зраза
в день как противораковое средство.

3. 20 г коры стволов, 1 столовая ложка уксуса на 300 мл воды,
кипятить 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5

стакана 3 раза в день до еды при дизентерии и других кишечных
инфекциях.

4. 3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Использовать наружно в виде
промываний, примочек при конъюнктивитах, блефаритах.

ПЛЮЩ ОБЫКНОВЕННЫЙ — Hedera helix L
Семейство аралиевые — Araliaceae Juss.

Плющ обыкновенный — (народные названия
бречетан, змеевник, сдерэ (Молдова), шаленец
(Гродненская обл.) — вечнозеленый полукустарник высотой 3—20 м. Стебли одеревеневшие, лазающие по стволам деревьев или стелющиеся по земле и укореняющиеся при помощи корней-присосок (лиана). Листья кожистые,
голые, сверху темно-зеленые, снизу более свет^Ч^У^. лые, на бесплодных побегах, округлояйцевид



J носердцевидные или 3—5 угловато лопастные с
сердцевидным основанием; на плодущих ветвях ромбически-яйцевидные или почти треугольные. Цветки в многочисленных
зонтиках, правильные, желтовато-зеленые с чашечкой из пяти зубчиков и пятилепестным венчиком. Тычинок пять. Плоды шаровидные,

ягодообраэные, синевато-черные, остающиеся на растении до следующей весны.

Цветет в августе—сентябре.

Встречается в Крыму, на Кавказе, в Молдове, в Прибалтике.
Общее распространение: Средняя, Атлантическая, Южная Европа, Балканский полуостров, Малая Азия.

Растет в тенистых местах по оврагам, балкам, на каменистых

местах, в скалах, ущельях, в лиственных, особенно в буковых
лесах.

Культивируется в южных районах Украины и России как вьющееся
декоративное растение.

С лечебной целью используются листья, корни.
Растение ядовито.

36

Растение содержит каротиноид бета-каротин, тритерпеноиды
(альфа-хедерин, хедерасапонин В, хедерасапонин С, хедеракавказид Д> хедераколхизид Д, пастухозид А, калопанакс-сапонин В),
алкалоид эметин, витамин С, альфа-токоферол, дубильные вещества, флавоноиды, жирное масло, в его составе кислоты (миристиновая, пальмитиновая, пальмитолеиновая, стеариновая, олеиновая,
линолевая. В надземной части обнаружены тритерпеноиды: в гидролизате олеановая кислота 0,23%, сапонины 0,53%.

Древесина содержит камедь, тритерпеноид хедеракозид А, полиацетиленовое соединение фолькаринон.

Листья содержат углеводы (фруктоза, сахароза, рафиноза, стахиоза, глюкоза галактоза) эфирное масло, в его составе гермакрен
В, бетаэлемен, элисен (гамма-элемен); тритерпеноиды (в%) альфа-,
хедерин 0,6, хедеракозид А, хедерасапонозиды В и С, хедеракавказиды А, В, С и Д (хедерасапонин С, хедераколхизид Д, пастухозид А,
калапанакс-сапонин В); стероиды (холестерин, кампестерин, стигмастерин, ситостерин, альфа-спинастерин, 5 альфа-стигмастерин7-ол-З бета), каротиноиды, витамин С, фенолкарбоновые кислоты и
их производные: кофейная, хлорогеновая; кумаринскополин; флавоноиды (рутин, 3-рамнозилглюкозидкемпферола); ангоцианы, 3-глюкозид цианидина.

В цветках найдены тритерпеноиды (в гидролизате олеиновая
кислота 0,18%), стероиды (гликозиды стигмастерина, стигмастерин-7-ола-З бета и ситостерина); сапонины.

В плодах обнаружены галактоза, эфирное масло, тритерпеноиды, стероиды (гликозиды стигмастерина, стигмастен-7-ала-З бета),
флавоноид рутин. В перикарпии—высшие жирные кислоты (пальмитиновая, цис-ваккеновая).

Семена содержат жирное масло, в его составе петрозелиновая

кислота.

Растение обладает мочегонным, противовоспалительным, антисептическим, ранозаживляющим, отхаркивающим, гипотензивным и
спазмолитическим действием. Водно-спиртовой экстракт коры обладает спазмолитическим, противовоспалительным действием. В
Грузии растение входит в состав лекарственного средства «Маджуни», применяющегося по широкому кругу показаний, в том числе при
язве желудка и двенадцатиперстной кишки.

В народной медицине отвар ветвей употребляется как отхаркивающее, при подагре и ревматизме, а наружно при паразитарных
заболеваниях кожи. Водный настой листьев применяется внутрь при
желудочно-кишечных заболеваниях, рахите, подагре, туберкулезе
легких, наружно — при гнойных ранах. Отвар листьев — наружно как
ранозаживляющее, при ожогах, микозах волосистой части головы,
педикулезе, чесотке, фурункулах. Настой листьев назначается при
аменоррее. Настой цветков обладает абортивным действием. Спиртовой экстракт цветков проявляет гипотензивную активность, а
хедерин — сердечное, седативное, спазмолитическое действие, в
небольших дозах суживает сосуды и замедляет сердцебиение.

Сапонины растения обладают антибактериальной и антифунгальной активностью, пригодны для стирки белья, шерсти. Настой
листьев высокотоксичен для американских тараканов. Древесина
пригодна для токарных изделий. Камедь—для изготовления лака для
живописи.

37

Кофе из ягод плюща питательный и обладает нежным послабляющим действием,

Из-за вечнозеленой темной орнаментальной листвы издавна
используется в декоративном садоводстве для вертикального и
компактного озеленения.

Медонос. Дает так называемый каменный мед.
Способ приготовления и применения:

7/2 чайной ложки плюща настаивать 1 час в 1 стакане холодной
кипяченой воды, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день,

ПОВИЛИКА ЕВРОПЕЙСКАЯ — Cuscuta europaea
Семейство повиликовые — Cuscutaceae Dumort.

Повилика европейская — однолетнее растение с
гладкими, вьющимися, красноватыми или желтовато-красноватыми стеблями до 2,5 см толщиной.
Цветки розоватые или розовато-белые, собраны в
шаровидные клубочки до 1,5 см в диаметре. Чашечка
до 3 мм длины, в основании мясистая, немного короче
венчика. Лопасти венчика широко треугольные или
яйцевидные, цельнокрайние. Чешуйки под тычинками
двухраздельные или цельные, мелкие. Пестик с двумя




столбиками. Плод — коробочка шаровидная с 4 семенами.
Цветет летом.

Распространена почти во всех областях России, в Украине, на
Кавказе, в Западной и Восточной Сибири, в Средней Азии —
только в горах, на Дальнем Востоке — в южных районах.
Растет по берегам рек и ручьев на лесных опушках, в ольшаниках,
по сырым лугам и по влажным склонам гор, на огородах. Паразитирует на многих дикорастущих травянистых растениях (крапива,
хмель и др.), кустарниках, молодых деревьях. Встречается и в
культурных посевах й посадках, поражая коноплю, картофель,
свеклу, клевер, люцерну, смородину, сирень, крыжовник.

С лечебной целью применяется все растение (стебли, цветки),

заготавливаемые в июне—июле.

Химический состав: в траве обнаружены гликозид кускутин,
дубильные вещества (до 6%), фитостерин, флавоны, флабофены,
лейкоантоцианы, углеводы и другие вещества.

Растение ядовито!

Повилика европейская обладает слабительным, мочегонным и
обезболивающим действием. В прошлом повилика европейская
применялась при простудных и желудочных заболеваниях, болезнях
печени, головной и зубной боли, болезненных менструациях и
кожных сыпях, а также при раковых заболеваниях.

Народная медицина ряда западно-европейских стран рекомендует повилику европейскую как слабительное средство. Экстракт

растения входит в состав комплексного препарата «Кускутин» слабительного действия.

В тибетской медицине (в составе многих препаратов) — как
гемостатическое, отхаркивающее, при болезнях легких, в том числе
при крупозной пневмонии. В гомеопатии эссенция (из свежего
растения) применялась при гриппе, гинекологических заболеваниях.

38

В китайской медицине—мочегонное, слабительное, при лихорадочных состояниях, ангине, бешенстве. В Тюменской области отвар
тоавы — при аменорее, настой — при гриппе.

В народной медицине применяют при нервных и психических
заболеваниях, лихорадочных состояниях, альгодисменорее, ангине,
как сокогонное, вяжущее, при воспалениях толстого кишечника.

В Коми-Пермяцком автономном округе (настой) используют при
стенокардии, метроррагиях, утероптозе, диатезе (комплексно с
ваннами). На Алтае — при алкоголизме. Настой цветков в тибетской
медицине употребляют как гемостатическое, при заболевании легких.   !

Способы приготовления и применения:

1. 5—7 г травы на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

2. 55 г травы на 200 мл воды, кипятить 2—3 минуты, настаивать
1—2 часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана 2—Зраза вдень при
скудных менструациях.

3. 50 г травы на 2 л кипятка, кипятить на слабом огне 20—25 минут,
охладить, процедить, отжать и добавить в ванну с водой. Ванны
назначают при кожных заболеваниях ежедневно или через день
10-12 раз.

4. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день как
гемостатическое, при воспалении легких.

ПОВИЛИКА КИТАЙСКАЯ — Cuscuta chinensis Lam.
Семейство повиликовые — Cuscutaceae Dumort.

Повилика китайская —однолетнее травянистое растение. Стебли
тонкие, нитевидные, 0,6—0,8 мм в диаметре, светло-желтые, голые,
гладкие. Цветки около 4 мм длиной, желтоватые, на коротких
цветоножках, равны длине чашечки или немного короче ее, по 3—7,
образуют небольшое зонтиковидное соцветие, снабженные в основании узкотреугольными, килеватыми, цельнокрайними, почти прозрачными прицветниками. Чашечка широко-обратноконическая, 2—
2,5 мм длиной, до половины рассеченная на треугольно-яйцевидные,
туповатые, острокилеватыедоли; чашечка кажется узловатой. Венчик немного превышает чашечку, пурпуровидный почти до половины
рассеченный на треугольно-яйцевидные тупые, прямые или болееменее отклоненные лопасти. Тычинки прикреплены немного ниже
выемок между лопастями венчика, почти вдвое короче их, нити
плоские, светлые, слегка клиновидные, пыльники яйцевидно-сердцевидные, желтые, немного короче нитей, чешуйки крупные, достигают в основании нитей тычинок, продолговатые или лапчатые,
цельные или более-менее двураздельные, длиннореснитчатые, почти до основания свободные. Завязь приплюснуто-шаровидная с
двумя длинными (равными длине завязи и немного длиннее ее)
тонкими, расходящимися столбиками, несущими на верхушке булавовидные рыльца. Плод — коробочка приплюснуто-шаровидная,

39

около 3 мм в поперечнике, перепончатая, с остающимися венчиком
и столбиками, между которыми незаметна глубокая ямка, открывается в основании неровной поперечной линией; семена обычно в
числе 4, в очертании овальные, около 1,5 мм длиной, с внутренней
стороны угловатые, с узким продольным рубчиком.

Цветет в мае—июне, созревание плодов в июне—сентябре.
Распространена на Дальнем Востоке (Амурский (запад), Приморский район), в Средней Азии. Общее распространение: Иран,
Афганистан, Китай, Монголия, Япония.

Паразитирует на сорных растениях, по сорным местам, в посевах, поражает и культурные растения (кенаф, хлопчатник, джут,
бобовые).

С лечебной целью используют семена и траву.
В семенах обнаружены холестерол, кампестерол, бета-ситостерол, стигмастерин, бета-амирин, смолы, сахара, воск, жиры,
дают положительную реакцию алкалоиды. В траве найдены кускута
лин (фармакологически активное вещество), кускутин, бергенин,
кемпферол, амарбелин.

Траву применяют в народной медицине как желчегонное, а

семена — как потогонное, ветрогонное, противоглистное и слабительное средство.

Использовали при недержании мочи, как наружное средство при
бленореє, белях, чесотке и для обмывания ран. Семена употребляют
при нефрите, импотенции, пневмонии, гипертонии, как желчегонное,
отхаркивающее, укрепляющее и тонизирующее средство. Излечивают отравления, «жар в легких, печени и кровеносных сосудах»,
действует успокаивающе.

Примочки из отвара молодых побегов использовали при язвах,
болячках и воспалении глаз.

В китайской медицине траву применяют при ангине, лихорадочных состояниях, гонорее, как средство, укрепляющее мускулы и
кости, при поллюциях, недержании мочи, бешенстве, а семена—при
лечении лепры, в том числе туберкулоидной, как потогонное, энуре
зе, головокружении и общем упадке сил, сильном беспокойстве
плода в утробе матери.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г травы на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды.

2. Приготовление препаратов из семян согласно китайским
источникам: взять некоторое количество семян, провеять, просеять
через решето, затем поместить в сосуд и поджаривать, пока семена
не станут темно-бурого цвета, похоже на густую кашицу. Затем все
это хорошо растолочь, можно добавить немного шаосинского вина
(из риса) приготовить лепешку, разрезать на части и высушить на
солнце. Вкус острый, сладкий, ровный. Укрепляет печень и почки,
улучшает зрение, взращивает семя. Основное терапевтическое использование: 6—15 г лепешки истолочь в порошок и запивать
кипяченой водой при импотенции, ломоте в пояснице и тазобедренных суставах, утрате семени, слишком частом мочеиспускании,
головокружении, потемнении в глазах, общем упадке сил, сильном
беспокойстве плода в утробе матери (Ли Шанью, 1992).

40

ПОВИЛИКА ОДНОСТОЛБИКОВАЯ — Cuscuta monogina Vahl.
Семейство повиликовые — Cuscutaceae Dumort.

Повилика одностолбиковая —однолетнее травянистое растение.
Стебли шнуровидные, до 2 мм толщиной, ветвистые, красноватые
или светлые. Цветки 3,5—4,5 мм длиной, сидячие или на заметных
цветоножках, розовые или почти белые, собранные в немногоцветковые, рыхлые, колосовидные соцветия. Венчик 3—3,5 мм длиной,
кувшинчатый, лепестки его яйцевидные, почти вдвое короче трубочки венчика; коробочка яйцевидная или почти шаровидная, до 4 мм
длиной, гладкая, 1—2 семенная; семена около 4 мм длиной, светло
или темно-коричневые.

Цветет в июне—июле, плоды созревают в июле—августе.
Распространена на Украине (Приднепровье), в европейской части России (Волжско-Донской (юго-восток), Заволжский, Причерноморский (юг), Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в
Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), на Кавказе (все районы), в Средней Азии.
Растет в долинах рек, пойменных лугах, садах, виноградниках,
паразитирует на плодовых, ягодных, декоративных, реже на
полевых культурах (подсолнечник), от равнин до среднегорного
пояса.

С лечебной целью используется трава.

Растение содержит фенолкарбоновые кислоты и их производные: хлорогеновая, п-кумаровая, кофейные кислоты: кумарины, дубильные вещества, флавоноиды.

Отвар в Средней Азии применяют при атонии желудка и кишечника, малярии, как потогонное.

В Индии — как жаропонижающее и желчегонное. В эксперименте
увеличивает диурез на 22%,

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка травы на 1 стакан воды, кипятить 3—4 минуты,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день.

ПОВИЛИКА ЯПОНСКАЯ — Cuscuta japonica Choisy.
Семейство повиликовые — Cuscutaceae Dumort.

Повилика японская—однолетнее травянистое растение. Стебли
довольно толстые, мясистые, шнуровидные, до 2 мм в диаметре,
ветвистые, голые, гладкие, более-менее красновато окрашенные.
Цветки желтые до 4 мм длиной, сидячие, собранные в пучках в
кистевидных соцветиях до 3 см длиной. Венчик коротко колокольчатый, розоватый, вдвое или немного более длиннее чашечки; коробочка овальная или овально-яйцевидная, около 4 мм длиной, болееменее окрашенная, 1—2 семенная. Семена округло-сердцевидные,
около 2 мм длиной и 2,5 мм шириной.

Цветет в августе, плоды созревают в октябре.

Распространена на Дальнем Востоке (Приамурье (запад, юг),

Приморье).

Растет на лугах, в речных долинах, кустарниковых зарослях,
41

паразитирует на кустарниках и многолетних травянистых растениях.

С лечебной целью используются семена.

Растение содержит фенолкарбоновые кислоты и их производные
(п-кумаровая, хлорогеновая, коричная кислота и ее производные;

кумарин умбеллиферон, флавоноид 3-гликозид кверцетина.

Отвар семян в китайской медицине используется для лечения
лепры, в том числе туберкулоидной. В корейской медицине отвар
употребляется как тонизирующее, при сахарном диабете, импотенции, неврастении, истерии, поллюциях, длительном поносе, отите,
белях, цистите, головокружениях, угрожающем выкидыше.

При клинических испытаниях отвар семян (в составе сложной
прописи, главным компонентом были семена повилики) получил
положительную оценку при лечении сахарного диабета; в эксперименте оказывает иммуностимулирующее действие, повышает уровень агглютиногенов в крови.
Корейские рецепты:

1. Очжахван. Тщательно измельчить семена повилики китайской,
дерезу китайскую по 8 частей, лимонник китайский 1 часть, сушеная
малина 4 части, семена подорожника большого 1 часть и изготовить
пилюли. Применяется как тонизирующее лекарство, а также при
поллюции. Принимать 3 раза в день по 5—6 г на прием.

2. Отвар сисонпуллохтан. Заварить водой женьшень, корень
герпестиса, корень дудника многообразного, семена повилики японской, сваренную на пару реманию клейкую, сушеную реманию
клейкую по 4 части, корень соломоцвета, эвкомию вязолистную — по
3 части, семена биоты восточной, аир, дерезу китайскую, кожицу
корня краснотала (гальника) по 2 части и приготовить отвар. Использовать по 2 одноразовые дозы сухого препарата для отвара в день.
Применяется как тонизирующее лекарство.

3. Очжавон. Тщательно измельчить, перемешать семена повилики японской (промытые в водке), дерезу китайскую (очищенную),
укроп, плоды амоума горького, плоды торилиса (очищенные) в
равных количествах и изготовить пилюли по 0,5 г. На один прием
назначают по 15—20 пилюль. Принимать 3 раза в день по 15—20

пилюль как тонизирующее лекарство.

4. Ссаньбохван. Тщательно измельчить семена повилики, сваренную на пару клейкую реманию в равных количествах и приготовить пилюли. Принимать 3 раза вдень по 5—6 пилюль. Применяется
как тонизирующее средство после выздоровления больного, при
малокровии, неврастении и других заболеваниях.

Старинные корейские рецепты:

1. Для снятия жажды при сахарном диабете хорошо часто пить

отвар семян повилики.

2. При снижении половой потенции у мужчин для приема внутрь

назначают пилюли, приготовленные следующим образом: берут
равные части семян повилики и клейкой ремании, сваренной на пару,
измельчают и добавляют ложку воды, замешивают массу. Пилюли
принимают внутрь, запивая отваром женьшеня (Чхве Тхэсоп, 1987).

42

ПОВОЙ ЗАБОРНЫЙ — Calistegia sepium (L.) R. Br..
Семейство вьюнковые — Convolvulaceae Juss.

Повой заборный—многолетнее, голое, с горизонтальным корневищем растение до 3 м длины. Стебли вьющиеся, длинные, слабые.

Листья треугольные или треугольно-яйцевидные, с острой верхушкой, основания их сердцевидные, с угловатыми листьями. Цветки
белые или розовые. Прицветники до 3 см длиной. Венчик 4—6 см

длиной, коробочка округлая.

Цветет все лето.
Распространен в Украине, в Беларуси, в Крыму, в европейской

части России (все районы, кроме Карело-Мурманского и
Двинско-Печорского), в Западной Сибири (все районы, кроме
Обского), в Восточной Сибири (Даурский район), в Средней Азии.
Растет по берегам рек, ручьев, стариц, арыков, озер, болот,
оросительных каналов, в зарослях кустарников, среди тростника,
деревьев, у заборов, редко в садах, виноградниках, на полях, от

низменности до среднегорного пояса.

Растение медонос, декоративное.

С лечебной целью используются корневища, корни, трава (стебли, листья, цветки), листья.
Растение содержит дубильные вещества до 8,5%, сапонины

стероидные, алкалоиды, флавоноиды, витамин С.

Отвар корневищ, корней в китайской медицине, у древних греков
и римлян применялись как слабительное, мочегонное, мягчительное, тонизирующее. В гомеопатии корни и корневища используются

как слабительное.

В народной медицине отвар, настой корневищ, корней применяется аналогично применению в гомеопатии, а также гемостатическое, ранозаживляющее, болеутоляющее, при асците, цинге, при

лихорадке.

Настой корней в Болгарии употребляется как антигельминтное

средство. Корневища пригодны в пищу, в Китае едят в отварном
виде. Настой травы пьют при поносе. В Средней Азии порошок травы
в виде присыпки используется как ранозаживляющее, особенно при

ожогах.

Экстракт травы проявляет противоопухолевую активность.

Свежие листья применяются как ранозаживляющее и болеутоляющее, при фурункулезе.  '
Стебли пригодны для получения волокна и пряжи.

Способы приготовления и применения:

1. 15 г измельченных сухих корневищ на 300 мл воды, кипятить
7—8 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3 раза в день как мочегонное, тонизирующее, болеутоляющее, кровоостанавливающее.

2. 20 г измельченных корней и корневищ на 200 мл кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 100 мл 1—2 раза
натощак как слабительное. Этот же настой можно использовать для
промывания ран и в виде примочек как ранозаживляющее.

43

ПОГРЕМОК БОЛЬШОЙ — Rhinanthus alectorolophus (Scop.) І

Pall. (R. major L.)   ||
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.  ^

Погремок большой — однолетнее травянистое растение высотой |;

30—50 см, полупаразит. Стебель зеленый или с продольными пурпу- ^
ровыми черточками, простой или разветвленный. Нижние листья 1
продолговато-яйцевидные, верхние более узкие, ланцетные. Соцветие начинается обычно у 5—6 узла. Венчик около 2 см длиной, трубка
его сжато изогнутая; носик верхней губы горизонтальный, длиной
2 мм, фиолетовый, реже белый, нижняя губа прижата к верхней и зев
венчика закрытый. Семя с крылом около 1 мм ширины.

Цветет в июне—июле.

Распространен в Украине (Карпаты), в Беларуси, в Молдове.
Растет на лугах, в долинах рек, на лесных полянах.
С лечебной целью используется трава, листья.
Растение содержит иридоиды, эфирное масло, каротиноиды,
стероиды, карденолиды, сапонины стероидные, дубильные вещества, витамин С. В семенах обнаружено жирное масло.

Препараты из травы применяются при скрофулезе, сухие измельченные листья при гнойных ранах, растирание (с медом) — как
профилактическое средство при переохлаждении. Отвар травы

употребляют внутрь при алкоголизме.

Растение проявляет антибактериальную и инсектицидную активность.

Семена являются источником фиолетовой краски.

Инсектицид. Растение ядовито.
Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных листьев на 2 стакана кипятка,
настаивать 30 минут, процедить. Принимать по 1 стакану утром
натощак при лечении алкоголизма в течение 7—10 дней.

ПОГРЕМОК ДЖУНГАРСКИЙ — Rhinanthus songaricum (Sterneck.)

В. Fedtsch.
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Погремок джунгарский — однолетнее травянистое растение высотой ЗО—60 см, полупаразит. Стебель простой или слабо разветвленный, с тесно прижатыми к стеблю ветвями и листьями, с 8—10
(15) междоузлиями. Листья линейно-ланцетные, 2—6 (9) см длиной;

соцветие густое, со скученными цветками, венчик 17 мм длиной,
желтый, со слабо изогнутой трубкой, носик верхней губы фиолетовый, около 1,5 мм длиной, нижняя губа прижата к верхней и зев
венчика закрытый, коробочка овально-округлая, 12—15 мм длиной.
Семена 3,5—4 мм длиной, 2,5—3 мм шириной.

Цветет в июне—июле.

Распространен в Молдове, в европейской части России (Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), в Средней Азии.
Растет на засоленных лугах и солончаках, луговых склонах,
лесных полянах, по берегам рек и озер.
Сырьем может быть использована надземная часть.

44

В подземной части растенияобнаружены сапонины, в надземной
части растения обнаружены сапонины, алкалоиды 0,01%, дубильные
вещества 4,1%, флавоноиды 4,8%, Листья содержат флавоноиды,

цветки — алкалоиды, флавоноиды.

Настой надземной части растения в эксперименте оказывает

кардиотоническое действие, прессорное либо гипотензивное действие.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—
1/3 стакана 3 раза в день при гипертонической болезни.

ПОГРЕМОК МАЛЫЙ — Rhinanthus minor L
Семейство норичниковые — Scrophulariaceae Juss.

Погремок малый — однолетнее травянистое растение высотой
20—50 см, полупаразит. Стебель с немногими (4—9) удлиненными
междоузлиями, слабо волосистый или голый. Листья ланцетные или
продолговато-ланцетные, 2—4 см длиной, 5—10 мм шириной. Венчик
желтый, 12—15 мм длиной, трубка его прямая, короче чашечки, носик
верхней губы небольшой, закругленный, светлый или фиолетовый,
нижняя губа отстоящая, зев венчика открытый; коробочка округлая,
9—10 мм в диаметре, семена 3—4 мм длиной, крылатые,
Цветет в мае—июне, в августе — на севере ареола.
Распространен в Украине (кроме Крыма), в европейской части
России (кроме Нижне-Волжского района), в Западной Сибири, на

Дальнем Востоке (заносное), на Кавказе.
Растет на лугах, опушках лесов, по берегам рек, озер, морей,

иногда сорное; на Кавказе до высоты 3000 м над уровнем моря.

С лечебной целью используется трава.

Растение содержит углеводы и родственные им соединения
(пектин, дульцит, сахароза, маннит), иридоиды (аукубазид, ангузид,
каталпол, изокаталпол), стероиды, алкалоиды, бензойную кислоту,
фенолкарбоновые кислоты и их производные хлорогеновую кислоту,
флавоноиды (апигенин, космосиин, цинарозид, диосмин), каротиноиды (бета-каротин, лютеин, производные лютеина).

Полезные свойства аналогичны таковым погремка большого

(R. alectoralophus).

В Сибири отвар пьют при аритмиях и головной боли, лихорадке,

в виде компрессов и припарок растение используют при ангине.

Настой растения употребляют внутрь при фурункулах и венерических болезнях.

Семена являются источником фиолетовой краски.

Медонос. Инсектицид.
Растение ядовито, поэтому лечение необходимо проводить с

большой осторожностью, под контролем врача.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 2 стакана кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза в день после еды при аритмиях, головной боли, лихорадке.

2. 1 чайная ложка измельченной травы на 2 стакана воды,

45

кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1 столовой ложке 3 раза в день после еды.

3. 5 столовых ложек травы залить 1 л кипятка, настоять в течение нескольких часов, процедить. Использовать для мытья головы
как инсектицид.

ПОГРЕНОК ПОЗДНИЙ — Rhinanthus serotinus (Schoenh.)
Oborny (R. angustifolius Gmel., R. major Ehrh., R. montanus Saut.)
Семейство норичниковые — Scrophu!ariaceae Juss.

Погремок поздний — однолетнее травянистое растение высотой
до 100 см, полупаразит. Стебель прямой, от середины сильно
разветвленный, почти голый, ветви направленные косо вверх, часто
более-менее фиолетово окрашенные. Листья длиннее стеблевых
междоузлий, ланцетные или линейно-ланцетные, междоузлия многочисленные от 15 дл 30; венчикжелтый, 16—18 мм длиной, со слегка
изогнутой трубкой; верхняя губа его с фиолетовым носиком, 1,25—
1,75 мм длиной.

Коробочка округлая, 9—10 мм длиной и шириной. Семена 2,75—
3 (4) мм длиной и почти такой же ширины.
Цветет в августе—октябре.

Распространен в европейской части России (все районы, кроме
Нижне-Волжского), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский районы), на Дальнем Востоке (заносное, все районы,
кроме Охотского), в Украине, Беларуси, на Кавказе.
Растет на песках, в сосновых лесах, степях, среди кустарников.
С лечебной целью используется трава.

Растение содержит иридоиды (аукубозид, агнозид, каталпол,
каталпозид, аукубин), флавоноиды (хризоэриол, гликозидхризоэриола, 7-0-гликозид хризоэриола, трицин, 5,7,3',4"-тетрагидрокси-5-метоксифлавон, апигенин, лютеолин, 7-0-гликозид 5-6,
7-4'-тетрагидроксифлавона, 5,6,4'-тригидрокси-7-метоксифлавон,
7-0-глюкозид и 6-гидроксилютеолина), бета-ситостерин, алкалоиды, бензойную кислоту, фенолкарбоновые кислоты и их производные: кофейную, феруловую, хлорогеновую.

Отвар травы используется при головной боли, кашле, как болеутоляющее, при гастралгии, при желтухе, диарее, белях, при алкоголизме и как мочегонное.

Профилактически при переохлаждении растираются измельченной травой, смешанной с медом.
Инсектицид. Ядовито.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченной сухой травы на 2 стакана воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3—4 раза в день при указанных выше заболеваниях.

2. 1 чайная ложка сухой измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
натощак 1 раз в день в течение 3—5 дней при лечении алкоголизма.

3. 5 столовых ложек травы залить 1 л кипятка, настаивать в
течение 2—3 часов, процедить. Использовать как инсектицид для
мытья головы.

46

ПОДБЕЛ ДУБРОВНИКОЛИСТНЫЙ (МНОГОЛИСТНЫЙ) 
Andromeda polifolia L.
Семейство вересковые — Ericaceae Juss.

Подбел дубровниколистный (многолистный) — (народные названия андромеда узколистная, багульник, безплодница, болотник,
гонгобель, пьяная трава, розмарин дикий, чахотная трава) — вечнозеленый, низкий, ветвистый кустарничек с лежачими, приподнимающимися ветвями, высотой 10—40 см. Листья кожистые, линейно-ланцетные, с загнутыми краями, голые, сверху блестящие, зеленые, снизу — беловатые. Цветки поникающие, на длинных ножках,
расположены почти зонтиком на концах ветвей. Чашечка и цветоножка розовые. Чашечка пятираздельная, венчик—кувшинчатый, пятизубчатый, белый, розовый или красный. Тычинок 10, пестик с
пятизвездной завязью. Плод — шаровидно-сплюснутая коробочка, раскрывающаяся пятью створками.

Цветет в мае—июне.
Встречается в средней полосе России, в Западной и Восточной

Сибири, на Дальнем Востоке, в Украине, в Беларуси, Общее
распространение: Корея, Китай,Северная Америка.
Растет по моховым болотам, хвойным лесам, по берегам заболоченных рек и ручьев.
С лечебной целью используются листья, которые заготавливают

в мае—июне.
В растении обнаружены дубильные вещества, в листьях— глико
зид андромедотоксин местно-раздражающего и наркотического

действия.

Водный настой листьев применяют при поносах, ревматизме и

туберкулезе легких.

В Беларуси водный отвар листьев употребляют при женских

заболеваниях, ревматизме, против кашля.
Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки сухих листьев настаивать 1 час в 1 стакане
кипятка, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза вдень.

ПОДБЕЛ ШИРОКИЙ— Petasites amp/us Kitam. (P. japonicum (Sieb. et

Zucc.) maxim, var. giganteus (Fr. Schmidt) Nichols)

Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Giseke)

Подбел широкий —вечнозеленый низкий кустарничек, встречающийся на Сахалине,Курильских островах.

В листьях обнаружены флавоноиды, следы алкалоидов и тритер
пеновых сапонинов.

Соцветия обладают отхаркивающим и улучшающим пищеварение, а отвар корневищ — жаропонижающим и противоглистным

действием.

Отвар корневищ и цветочных корзинок назначается как средство

от кашля, при простуде, и как горечь для улучшения аппетита.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных корневищ на 300 мл воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—

1/3 стакана 3 раза в день.

47

2. 1 столовая ложка измельченных сухих цветочных корзинок на
2 стакана кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—
1/3 стакана 3 раза в день.

ПОДЛЕСИИ8С ЕВРОПЕЙСКИЙ — Sanicula europaca L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Подлесник европейский — многолетнее травянистое растение.
Стебель 40—80 (120) см высотой, обычно одиночный, редко 2—3,
прямой. Прикорневые листья на длинных черешках, пластинки их
3—5 раздельные. Соцветия конечные, 3—4 вильчатые, с цветками,
собранными на концах лучей шаровидными зонтиками. Цветки на
коротких ножках, плод — яйцевидно-шаровидный 4—5 мм длиной,
усаженный крючковидными шипиками.
Цветет в мае—июле.

Распространен на Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Крыму, в европейской части России (Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский,
Волжско-Донской районы), в Западной Сибири (Алтайский район), на Кавказе (все районы).
Растет в широколиственных, хвойно-широколиственных лесах.

С лечебной целью используется трава (стебли, цветки), цветки,
листья.

Корни содержат органические кислоты (яблочную, лимонную,
малоновую, щавелевую), сапонины тритерпеновые 3,3—5,5%, аллантоин, фенолкарбоновые кислоты и их производные (в %): хлорогеновая 8,8, розмариновая 1,7. В траве обнаружены сапонины,
аллантоин. В листьях—органические кислоты (яблочная, лимонная,
малоновая, щавелевая), сапонины тритерпеновые 2,8—3,6%, витамин С, полиацетиленовые соединения, фенолкарбоновые кислоты и
их производные (розмариновая, хлорогеновая). Плоды содержат
жирное масло, в его составе кислоты: петрозелиновая 79,3%,
олеиновая, линолевая.

Отвар или настой цветков применяют при туберкулезе легких,
поносе, дизентерии, гематурии, анурии, лейкозах, как потогонное.
Местно свежие листья в виде втирания — при ревматизме.
Сапонины растения обладают фунгицидными, антибактериальными и антиэкссудативными свойствами.

Надземная часть в гомеопатии используется для приготовления
эссенции и как кровоостанавливающее.
Способы приготовления и применения:

7. 2 чайные ложки цветков подлесника европейского на 300 мл
кипятка, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3—4 раза в день.

2. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев подлесника
европейского, кипятить на слабом огне 4 минуты, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в день.

3. 2 столовые ложки сухих измельченных листьев подлесника
европейского на 300 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1 стакану в теплом виде медленно глотками при
респираторных инфекциях,

48

ПОДЛЕСНИК КИТАЙСКИЙ — Sanicula chinensis Bunge.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Подлесник китайский — многолетнее, реже двухлетнее растение
высотой 30—120 см. Стебли растения ветвистые, облиственные.

Корень стержневой, вертикальный, короткий. Цветки зеленовато-белые, листочки оберточки мелкие, едва заметные.

Цветет в июле.
Распространено на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье,

Курилы (юг)).
Растет в пойменных лесах, в зарослях кустарников, нередко на

мусорных местах у населенных пунктов.
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки).

Китайская медицина использует отвар травы при болезнях дыхательных путей и органов пищеварения, как вяжущее, при обильных

менструациях и гематурии.

Отвар или настой из корней травы применяют наружно как
ранозаживляющее и кровоостанавливающее средство, а также для
полоскания горла и ротовой полости при стоматите, ангине, для
обмывания ран и цинготных язв.

Способы приготовления и применения:

1. 12 г сухой измельченной травы на 300 мл воды, кипятить 5
минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана Зраза

в день до еды.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Использовать для полоскания ротовой полости и горла, для обмывания ран и язв.

3. 2 столовые ложки измельченных сухих корней на 2 стакана
воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать
наружно при вышеописанных заболеваниях.

--_^---_ Gallum palustre L.
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник болотный—многолетнее лежачее или восходящее
травянистое растение 10—70 см длиной. Стебли ветвистые, почти
голые или слабо шероховатые. Листья по 4, в широко расставленных
мутовках, продолговатые, 8—20 (15—35) мм длиной, 2—6 мм шириной.

Прицветные листья парные, значительно меньше стеблевых,
2—8 мм длиной, 0,5—1 мм шириной. Полузонтики малоцветковые,
образуют рыхлое, раскидистое, метельчатое соцветие; цветоносы
дважды-, трижды разветвленные, длинные, шероховатые. Венчик
белый, 3—4 мм в диаметре, на 2/3 надрезанный на яйцевидные
лопасти. Плоды двойчатые, 2 мм длиной, 3 мм шириной, мерикарпии
шаровидные, голые, мелко зернисто-бугорчатые.

Цветет в июне—августе.

Распространен в Арктике (Европейская и Сибирская Арктика), в

Украине, в Беларуси, в европейской части России, в Западной

и Восточной Сибири, в Средней Азии.

Растет в заболоченных лесах и кустарниках, на болотах, заболо
49

ченных лугах, лесных опушках, сырых песчано-галечных берегах

рек и озер, у канав, в уремах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

цветки.

В корнях обнаружены антрахиноны 0,66%, пурпурин-3-карбоновая
кислота 0,21%, пурпурин, рубиадин, луцидин, примверозид луцидина. Трава содержит иридоиды (асперулозид, монотропеин), флавоноиды (рутин, палюстрозид, космосиин, фолин, изорутин), высшие
алифатические углеводороды.

Настой травы применяется при эпилепсии, у гуцулов (наружно)—
при гнойных ранах, растертое и сок (местно) — при опухолях, отвар
травы при гипоксии. Цветки употребляют местно при гематомах.

10% экстракт в эксперименте проявляет гемостатические свойства.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3—4 раза в день при эпилепсии.

ПОДМАРЕННИК БОРЕАЛЬНЫЙ (СЕВЕРНЫЙ) —

Galium boreale L. S. I. (G. septentionale Roem. et Schult.)
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник бореальный (северный) — многолетнее травянистое растение высотой 15—80 см. Листья в мутовках по 4, ланцетные
(широкие и узкие), с тремя жилками, цветки белые.

Распространен в Арктике (все районы), в Украине, в Беларуси, в
европейской части России (все районы), кроме Нижне-Волжского,
Причерноморского (север)), в Западной и Восточной Сибири (все
районы), на Дальнем Востоке (все районы), на Кавказе.
Растет на сырых пойменных, сухих и лесных лугах, в луговых
степях, кустарниках, лесах, на опушках, полянках, по берегам рек
и озер, на каменистых россыпях, скалах, окраинах ключевых
болот, полях, вдоль дорог, от низменности до верхнегорного
пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корневища, цветки, семена.

В корневище обнаружены сапонины стероидные, дубильные
вещества, кумарины, флавоноиды, антрахиноны 0,36%: ализарин,
рубиадин, пурпурин, луцидин, псевдопурпурин, рубэритровая кислота, примверозид луцидина, примверозид рубиадина.
пурпурин-3-карбоновая кислота 0,12%. В траве обнаружено эфирное масло, олеиновая кислота, асперулозид, сапонины стероидные,
алкалоиды, дубильные вещества, кумарины, антрахиноны, высшие
алифатические углеводороды. В листьях, цветках — алкалоиды,
витамин С.

Растение обладает противовоспалительным, отхаркивающим,
мочегонным, гемостатическим, кардиотоническим, седативным и
ранозаживляющим действием. Отвар травы в народной медицине
применяют при глухоте, злокачественных новообразованиях, примочки — при конъюнктивите.

50

Отвар корневищ тибетская медицина использует при пневмонии,
женских болезнях. В народной медицине — при меноррагиях.

Отвар травы в тибетской медицине применяется при болезнях
печени, в народной медицине настой травы и отвар употребляют при
болезнях печени, в Беларуси при болезнях сердца, в Поволжье
/Саратовская область) — при астралгии, остеоалгии, светобоязни,
послеродовом периоде — при аменорее, эклампсии, в Якутии —
мочегонное, в Коми-Пермяцком автономном округе — при женских

болезнях.

Настойка (в составе сборов) — при асците, а также как гемоста
тическое, ранозаживляющее.

В эксперименте на лягушке настойка травы проявляет кардиото
ническое действие. Настой травы, цветков употребляют при гастрите как седативное при неврастении, ревматизме. Порошок цветков
в Беларуси применяется местно как ранозаживляющее и при фурункулезе.

Настойка цветков в эксперименте на лягушке уменьшает амплитуду сердечных сокращений.

Отвар семян эффективен при дизентерии.

Корни окрашивают хлопок, шерсть, шелк в различные цвета в

зависимости от протравы.
Растение декоративное.
Способы приготовления и применения:

1. 10 г корневищ на 200 мл воды, варить на слабом огне 5—6
минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые

ложки 3—4 раза в день до еды.

2. 2 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5л кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза в

день до еды.

3. 1 столовая ложка цветков на 200 мл кипятка, настаивать 1—2

часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день.

4. 1 столовая ложка семян на 200 мл воды, кипятить на слабом
огне 6—7 минут, 'настаивать 2 часа, объем довести кипяченой водой
до исходного объема, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза

в день при дизентерии.

ПОДМАРЕННИК ДУШИСТЫЙ — Galium odoratum (L) Scop.

(Asperuga odorata L)
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник душистый — многолетнее травянистое растение
высотой 10—60 см. Стебель четырехгранный, гладкий. Листья в
мутовках по 6—10, обратноланцетные, 4—5 см длиной и 1—3 см
шириной, остроконечные с суженным основанием, иногда рассеянно

Щетинистые.

Соцветие из нескольких полузонтиков, верхушечное, при основании его имеются 4—6 прицветных листьев. Цветки на коротких
Цветоножках, белые, пахучие, 2—7 см в диаметре; венчик с 4 тупыми
лопастями; пыльники выставляются из цветка; столбик скрыт в
трубке венчика. Мерикарпии шаровидные, 3—4 мм длиной, покрытые крючковидными волосками.

Цветет весной и в начале лета.

51

Распространен в Украине, Крыму, в Беларуси, в европейской
части России (все районы, кроме Карело- Мурманского (остров
Валаам), Двинско-Печорского), в Западной Сибири (Алтайский
район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), на Дальнем Востоке (Приморье, Сахалин, Курилы), на Кавказе (все

районы), в Средней Азии.
Растет во влажных, тенистых широколиственных, хвойно-ши
роколиственных и хвойных лесах, на влажной, богатой гумусом
почве, по берегам лесных ручьев, у ключей, от низменности до

среднегорного пояса, рассеянно или группами.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корневища, цветки, плоды.
Растение содержит дубильные вещества, кумарины, высшие

алифатические углеводороды. В корневищах обнаружены кумарины,
антрахиноны 0,04%: 2-метоксиантрахинон, 1-метокси-2-метилантрахинон, ализарин, 1-метиловый и 2-метиловый эфиры ализарина,
ксантопурпурин, рубиадин, луцидин, пурпурин, псевдопурпурин,
4-метоксинафтол-1, изоитениловый эфир нафтола-1. Трава содержит дезацетиласперулозид, витамин С, фенолкарбоновые кислоты и
их производные: хлорогеновая, 3-п-кумароилхинная, 5-п-кумароилхинная, изохлорогеновая; дубильные вещества, кумарины, флавоноиды 0,83%. В стеблях найдены кумарины. В листьях — асперулозид, каротиноиды, витамин С, кумарины. В цветках— иридоиды.
Свежая трава в виде аппликаций применяется при спазмофилии

у детей.

Отвар корневищ как вяжущее и обволакивающее при поносе, а

также при острых гастритах, энтероколитах, бруцеллезе, как усиливающее потенцию, при болезнях печени, желчевыводящих путей,
Корневища и листья проявляют антибактериальную активность.
Настой травы в практической медицине (самостоятельно или в
составе сборов) — седативное при неврозах, неврастении, истерии,

депрессии; местно при аллергической сыпи.

В Болгарии настой травы принимают внутрь и местно (припарки)

—при кожных заболеваниях, болеутоляющее и противозудное средство; отвар внутрь (в составе сборов) — при герпесе. В Чехословакии

— для ароматизации галеновых препаратов.

В гомеопатии эссенция из надземной части растения рекомендуется при метритах, кольпитах.

Народная медицина настой, отвар травы использует при болезнях печени, желчного пузыря, мочекаменной болезни, асците, тахикардии, как желчегонное, диуретическое, регулирующее обмен веществ, легкое слабительное, мягчительное, седативное при эпилепсии, бессоннице у детей и стариков; наружно (чаще настой) для
примочек, компрессов, припарок — как антисептическое, ранозаживляющее при фурункулах, гнойных ранах, язвах, кожных сыпях,
инфильтратах, опухолях. Настой травы полезен при поносе, энтероколите, острых респираторных заболеваниях, метритах, вагинитах,
альгодисменорее, болезнях селезенки, ангине (полоскание), как
гемостатическое, тонизирующее, антигельминтное, при ожогах, спазмолитическое и болеутоляющее — при головной боли, противовоспалительное, жаропонижающее, при бешенстве. Настойка травы
(1:10 по 25 капель 3 раза в день) при болезнях сердца.

52

В Болгарии настой и отвар назначают при желудочных и кишечных коликах, дисменореє, как потогонное. Концентрированный раствор (1 '.100) в эксперименте (лягушки) угнетает сердечную деятельность; галеновые формы, сумма смолистых веществ. 1% р-р кумаринов обладают теми же фармакологическими свойствами, что и
аналогичные из подмаренника членистого (Galium articulatum). 10%
настойка, сумма смолистых веществ и жидкий спиртовой экстракт
рекомендованы для клинических испытаний в качестве гипотензив
ного средства.

Асперулозид в эксперименте проявляет противовоспалительную

активность.

В парфюмерии — как заменитель синтетического кумарина.

Трава, стебли, листья, цветы пригодны для ароматизации эссенций, чайных смесей, сыров, табака, фруктов, безалкогольных напитков, как ароматическая приправа к салатам, компотам, сладким

блюдам.

Трава, листья, почки — суррогат чая.
Стебли, листья получили положительную оценку в испытании как

пряно-ароматическое сырье при обработке рыбы. Сухие листья
используют при зубной боли. Краситель проявляет бактериостатическую активность. Спиртовой и водный экстракты листьев, плодов
обладают протистоцидными свойствами; цветки проявляют бактериостатическую активность. Дают темно-голубой краситель. Семена
— суррогат кофе. Корни дают красную окраску.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 2 столовые ложки

3—4 раза в день.

2.1 чайная ложка корневищ на 1 стакан воды, кипятить на слабом

огне 3—4 минуты, настоять 2 часа, процедить. Принимать по

1/4—1/3 стакана 3—4 раза в день.

3. 2 столовые ложки измельченной травы на 0,5 л воды, кипятить

на слабом огне 3—4 минуты, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана до еды 3 раза в день.

ПОДМАРЕННИК ЛОЖНОРУЧЕЙНЫЙ — Galium pseudorivafe Tzvel.

(Asperuga aparine Bieb.)
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник ложноручейный — многолетнее, стелющееся травянистое растение со слабыми, цепляющимися стеблями, простыми
или ветвистыми, четырехгранными, 15—150 см длиной. Листья по
б—В в мутовке, продолговато-ланцетовидные, 20—30 мм длиной,
4—8 мм шириной, прицветные листья в соцветиях по 4—6 в мутовке
и парные, значительно мельче стеблевых, не у всех цветков. Соцветие рыхлое, метельчатое, на концах стеблей и верхних ветвей;

цветоносы длинные, в несколько раз длиннее листьев, дваждытройчато разветвленные, несущие на последних разветвлениях по 3
простых или вильчато разветвленных полузонтика, 3—6 цветковых.
Венчик снежно-белый, трубчато-воронковидный. Плоды 1,5 мм длиной, 2 мм шириной, голые, двойчатые.
Цветет в июне—августе.

53

Распространено в Крыму, в Карпатах, в Молдове (редко), в
европейской части России (Верхне-Волжский, Волжско-Камский,
Волжско-Донской, Нижне-Донской, Причерноморский районы), в
Западной Сибири (все районы), на Кавказе, в Средней Азии.
Растет на сырых лугах, полянах, берегах водоемов, краях болот,

галечниках, в кустарниках, арчовых редколесьях, ч

С лечебной целью используют траву. 1
Растение содержит дезацетиласперулозид, фенолкарбоновые
кислоты и их производные (хлорогеновая, 3-кумароилхинная, 5-кумароилхинная), умбеллиферон, флавоноиды (изорутин, кверцетин,

кемпферол, гликозид кемпферола).

Отвар травы применяется при утероптозе. Настой, отвар, 10%

суммы смолистых веществ, 1% р-р кумаринов в эксперименте
проявляют те же фармакологические свойства, что и аналогичные
лекарственные формы из подмаренника членистого (G. articulatum
Lam.), подмаренника распростертого (G. humifusum) и подмаренника душистого (G. odoratum) и рекомендованы для клинических

испытаний в качестве гипотензивного средства.

Корневища окрашивают шерсть и кожу в красный цвет, листья

дают зеленую окраску.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной сухой травы на 200 мл воды,

кипятить на слабом огне 3 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в течение 2—3 недель при

утероптозе.

ПОДМАРЕННИК ЛОЖНЫЙ — Gallium spurium L (G. vaillanti DC.)
Семейство вахтовые •— Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник ложный — однолетнее травянистое растение высо- |
той 10—15 см, в узлах обычно голое. Листья обратноланцетные или
ланцетные, (10)15—20(40) мм длиной, 1,5—2(3) мм шириной. Полузонтики пазушные тройчато или вильчато разветвленные, 6—9 цветковые, реже простые, трехцветные или редуцированные до одиночных цветков, цветки зеленовато-желтые, 1—1,5 мм длиной и 2—3 мм
шириной, густо опушенные крючковатыми волосками, без бугорков

(или редко с бугорками) при основании голые.

Цветет в июле—августе.
Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России

(все районы) в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем
Востоке (Камчатка, Приамурье, Приморье, Сахалин), в Средней

Азии (все районы).
Растет на лугах, сухих степных и скалистых склонах, на песчаных

приморских берегах, в кустарниках, сорное на полях, залежах,

огородах, в садах, около жилья, дорог.
С лечебной целью используется сок надземной части растения.

Растение содержит сапонины, алкалоиды, иридоидасперулозид»

витамин С.

Растение обладает мочегонным и противовоспалительным действием. Свежий сок растения в Карачаево-Черкесской автономной
области применяется при цинге, болезнях печени, зобе, злокачественных опухолях, ревматизме по 1 столовой ложке 3 раза в день

•- л

4 недели, при злокачественных заболеваниях в течение ошюс

длительного периода. . ,,

Корни окрашивают шерсть в красный цвет. Цветки дают желтую

кпаску. Семена используются как суррогат кофе.

Способьв приготовления и применения:

), 1 стоповая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые

ложки 3 раза в день как мочегонное.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3
паза в день как закрепляющее, мочегонное, седативное, а в теплом
виде п0 ^'^ стакана 3 раза в день пить как отхаркивающее, потогонное.
ПОДМАРЕННИК МЯГКИЙ - Galfum mo«ugo L.

(G. pseudomollugo Ktok.)
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник мягкий—многолетнее травянистое растение высогой 25—125 см. Стебли несколько восходящие, четырехгранные,
зетвистые. Листья в мутовках по 6—8, линейно-продолговатые или
обратноланцетные, до 2 см длиной и 2,5—4 мм шириной, суженные
к верхушке и основанию, с остроконечием. Соцветие — конечная
раскидистая метелка с отклоненными ветвями. Цветоносы разветвленные. Цветки на коротких цветоножках, белые, около 3 мм
шириной. Лопасти венчика с длинным острием. Пыльники чернеющие. Плод дробный, мерикарпии менее 1 мм шириной, голые.

Цветет все лето.
Распространен в Арктике (Европейская Арктика (заносное), в

Украине, в Беларуси, Молдове, европейской части России (все
районы), в Западной Сибири (юго-запад Обского, север

Верхне-Тобольского районов).
Растет на лугах, светлых сухих опушках сосновых, реже дубовых

лесов, полянах, вырубках, каменистых и сухих склонах, по берегам рек и озер, сорное на полях у дорог,
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корневищах обнаружены сапонины стероидные, дубильные
вещества, кумарины, антрахиноны 0,56%: рубиадин, пурпурин, луцидин, псевдопурпурин, рубэритриновая кислота, примверозид луцидина, примверозид рубиадина, галиозин, ализарин, пурпурин-3карбоновая кислота, 2-метоксиантрахинон, 1 -гидрокси-2-метилантрахинон, 1 -метиловый и 2-метиловый эфиры ализарина, ксантопурпурин, 2.2-диметилнафтопиран, 4-метоксинафтол-1, изопентиловый эфир нафтола-1. 3.4-дигидро-2,2-диметилнафтопиран,

2-карбметокси-3-пренил-1.4-нафтохинон, фуромоллюгин, моллюгин; флавоноиды. Надземная часть растения содержит эфирное
масло, иридоиды (монотропеин, моллюгозид, галиозид, асперуловая кислота, асперулозид), сапонины, алкалоиды, витамин С, фенолкарбоновые кислоты, хлорогеновую кислоту, скополетин, флавоноиды (7-0-рамнозилглюкозид 5.7.3-тригидрокси-4-метоксифлавона,
^-0-бета-Д-глюкопиранозид апигенина, изоройфолин, 4-0-бе
ч^-Д-глюфуранозидо-Т-О-бета-Д-глюкопиранозил^б-^-альфа55

L- рамнопиранозидапигенина, цинарозид, палюстрозид, гиперозид,
изорутин, глюкозилрамнозиларабинозид диосметина).

Сок травы по 1 столовой ложке 3—4 раза в день применяется при
эпилепсии, подагре. В Беларуси чай из травы подмаренника мягкого
применяют при болезнях сердца; отвар (в составе сбора) — при
гипертонической болезни; настой (ванны)—седативноедля возбужденных детей; настойка (растирание) — при остеоалгии и для
натруженных рук. В Коми-Пермяцком автономном округе (настой) —
при болезнях почек и женских болезнях, чай (в составе сборов) — при
хронических гастритах и других болезнях желудка.

Во Франции настой травы подмаренника мягкого употребляется
как седативное, спазмолитическое, вяжущее, при цинге, скрофулезе, злокачественных опухолях.

В народной медицине Кавказа применяется при эпилепсии и
подагре (Кадаев, 1963).

Настой травы в эксперименте проявляет спазмолитические свойства. Экстракт, раствор скополетина, хлорогеновой кислоты и флавона ингибируют прорастание семян (наиболее активен экстракт).

Обладает молокосвертывающими свойствами. В некоторых европейских странах трава применялась при изготовлении сыра.

Дает желтый и коричневый красители. Корневища окрашивают
шерсть, хлопок, шелк в различные цвета в зависимости от протравы.

Способ приготовления и применения;

3 столовые ложки измельченной травы подмаренника мягкого на
500 мл кипятка, настаивать 1 час в закрытой посуде в теплом месте,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды.

ПОДМАРЕННИК РАСПРОСТЕРТЫЙ — Galium humifusum Bieb.
(Asperuga humifusa (Bieb.) Bess. A. besserinna Klok.,
A. cincinnata Klok., A. insuavis Pobed.)
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник распростертый—многолетнее распростертое растение высотой 20—100 см.

Распространено в Украине (Карпаты), в Крыму, в Молдове, в
европейской части России (Верхне-Волжский (редко, заносное),
Волжско-Донской, Причерноморский,Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Беларуси, на Кавказе (все районы), в Средней Азии
(все районы).

Растет по степным сухим, щебнистым, каменистым склонам, на
скалах, меловых обнажениях, лесных опушках, полянах, вырубках, лугах, степях, лесах, поймах рек, каменисто-полынной полупустыне, сорное на полях, залежах, у дорог, жилья, на мусорных
местах, от низменности до среднегорного пояса, группами.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
трава, корневище.

Корневище содержит дубильные вещества, антрахиноны 0,4%:

2-0-бета-примверозид ализарина (рубериновая кислота), 3-0бета-примверозид рубиадина, 3-0-бета-примверозид и 3-0бета-глюкопиранозид луцидина, 3-0-бета-Д-глюкопиранозид рубиадина, 3-0-бета-примверозид 1-метилового эфира рубиадина. В
траве обаружены иридоиды 0,3% (асперулозид, дезацетиласперу
56

„ монотропеин), витамин С, фенолкарбоновые кислоты и их
лоз-водные: хлорогеновая, 3-п-кумароилхинная, 5-п-кумароил"Їжная; умбеллиферон, флавоноиды 1,73%: изоройфолин, цинароия 7-арабинозилглюкозид и 7-арабинозилглюкозидо-4'-глюкозид
^ютеолина, 7-глюкозид диосметина, космосеин, палюстрозид, изо
Р' отвар корневищ в Средней Азии пьют при желтухе. 10% настой
в эксперименте проявляет слабые диуретические свойства.

Измельченная свежая трава в виде присыпки в Средней Азии
поименяется как ранозаживляющее. Отвар травы в Крыму употребляется при поносе, энтероколитах. 10% настой в эксперименте
уменьшает диурез на 2%. Настой, отвар, жидкий спиртовой экстракт,
настойка, 10% раствор суммы смолистых веществ и 10% раствор
кумарина угнетает сердечную деятельность лягушки, в эксперименте (на кроликах) — оказывают кардиотоническое действие. Жидкий
спиртовой и 10% раствор суммы смолистых веществ проявляют
отчетливые гипотензивные свойства и возбуждают дыхательный

центр.

Декоративное. Культивируется как пастбищное растение.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных корневищ на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 2—4 раза в день при желтухе.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
варить 3 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0.5
стакана 3 раза в день при поносе, энтероколите.

ПОДМАРЕННИК ТОПЯНОЙ — Galium uliginosum L.
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник топяной — многолетнее травянистое растение
высотой 10—70 см. Стебли простирающиеся, слабые, ветвистые, по
ребрам цепкие от шипиков. Листья по 6 в мутовке, обратноланцетные или ланцетные, 3—10 мм длиной, 1—5 мм шириной. Прицветные
листья парные, самые верхние—одиночные, очень мелкие, 1—2 мм
длиной, 0,25—0,5 мм шириной. Полузонтики рыхлые, 6—9 цветковые
на концах стеблей и ветвей. Образуют метельчато раскидистое
соцветие. Венчик белый, 3—3,5 мм в диаметре, с короткой, широкой
трубочкой, с яйцевидными лопастями. Плоды 1 мм длиной, 1,5—2 мм
шириной, двойчатые, реже с одним мерикарпием, другой недоразвивается, густо мелкобугорчатые,
Цветет в июле—августе.

Распространен в Арктике (Европейская и Сибирская Арктика), в
Украине, в Беларуси, в европейской части России (все районы,
кроме Заволжского, Нижне-Донского, Нижнє-Волжского), Западной и Восточной Сибири (все районы), на Кавказе, в Средней
Азии (Арало-Каспийский, Сырдарьинский (заносное) районы).
Растет на заболоченных лугах, низинных болотах, влажных каменистых склонах, в кустарниках, заболоченных лесах, на опушках,
вырубках, берегах рек, озер, обочинах канав, нередко сорное на

паровых полях, посевах.

В корнях обнаружены антрахиноны 0,82% (рубиадин, пурпурин,

57

псевдопурпурин, примверозид рубиадина, пурпурин-3-карбоновая
кислота 0,11%). Трава содержит флавоноиды 3,44%: 3-0-бета-рутинозид кемпферола, 3-глюкозид кверцетина (изокверцетин),
астрагалин, гиперозид, изорутин, рутин.

Трава применяется при эпилепсии. Комплекс фенольных соединений —улигалин в эксперименте оказывает выраженное желчегонное действие, по холеретической активности близок препарату
фламину, стимулирует синтез желчных кислот, уменьшает содержание холестерина в желчи на 24%, улучшает показатели коллоидного,
состояния желчи, может быть рекомендован для лечения желче-1
каменной болезни, холециститов, ангиохолитов.

Настой травы на Алтае употребляют при альгодисминорее.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 200 мл воды,
кипятить 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
2 столовые ложки 3—4 раза в день при эпилепсии.

2. 3 столовые ложки травы на 400 мл кипятка, настаивать 1—2
часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при
альгодисменорее.

ПОДМАРЕННИК ТРЕХРОГИЙ — Galium tricornutum Dandy

(G. income Stones p. p. exob. type)

Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник трехрогий — однолетнее травянистое лежачее
растение 10—60 см длиной. Стебли лежачие, простые, четырехгранные, по ребрам усаженные длинными, острыми шипиками. Листья по
6—8 в расставленных мутовках, линейно-ланцетные (8)20(30) мм
длиной, (1,5)2,5 мм шириной. Прицветные листья парные, неодинаковые, ланцетные, (4)5(7) мм длиной, (0,5)1 мм шириной. Полузонтики пазушные, парные, трехцветковые, не превышающие листьев,
цветоносы и цветоножки толстые, четырехгранные, по ребрам усаженные шипиками, цветки обоеполые, изредка в полузонтиках,
кроме того, только мужские.

Венчик кремовый, 2,5—3 мм в диаметре. Плоды двойчатые,
4 мм длиной, 6 мм шириной.
Цветет в апреле—августе.

Распространен в Крыму, в Причерноморском, Верхне-Волжском
(заносное) районах европейской части России, на Кавказе (все
районы), в Средней Азии.

Растет на полях, ж-д. насыпях, у дорог, изредка на щебнистых
склонах, сорное, в нижне- и среднегорном поясе.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цвет2)
ки), сок надземной части растения.  •
В корнях обнаружены антрахиноны 0,39%; ализарин, бубиадин,'.
пурпурин, луцидин, псевдопурпурин, рубэритриновая кислота, примверозид луциди на, примверозид рубиадина, пурпурин-3-карбоновая
кислота 0,08%. Плоды содержат асперулозид.

Сок надземной части растения по 1 чайной ложке 3 раза в день
применяется в Туркмении как мочегонное при асците, при цинге,
скрофулезе; местно — измельченная в свежем виде трава — при
язвах и кожных заболеваниях.

58

ПОДМАРЕННИК ЧЛЕНИСТЫЙ — Galium articulatum Lam.

(G desy podium Klok.)
Семейство вахтовые — Menyanthaceae Dumort.

Подмаренник членистый — многолетнее травянистое растение.
Корневище ползучее, красноватое, с 1—3 стеблями. Стебли
30—100 см высотой, прямые или при основании восходящие, крепкие по ребрам шероховатые. Листья по 4 в мутовке, широкие,
продолговато-яйцевидные или эллиптические, (2)5,5—6,5(11,5) см
длиной, (0,6) 1—2 (3,5) см шириной. Прицветные листья парные,
вверху соцветия одиночные, мелкие, (3)5—6(10) мм длиной, (1)1,5—
2(3) мм шириной, широкояйцевидные или эллиптические. Метелка
густая, широкая, дихотомически ветвистая, полузонтики 30—40 цветковые, собраны на верхушках стеблей по 3—4, верхушечные цветоносы короткие. Венчик 3—3,5 мм в диаметре, желтоватый с широкоэллиптическими лопастями. Плоды голые, 1,5 мм длиной, 2,5—3 мм

шириной, крупноморщинистые.
Цветет в мае—октябре.

Распространен в Украине, Беларуси, Молдове, в европейской
части России (Ладожско-Ильменский (заносное), Волжско-Донской, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), на Кавказе.
Растет по влажным лугам, в кустарниках, по берегам рек и морей,

на плавнях, на опушках лесов, по склонам гор.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корневища.
Трава заготавливается во время цветения. Сушится на чердаках

с железной крышей или под навесами с хорошей вентиляцией.

Корневища содержат алкалоиды, антрахиноны 0,45%: гиперицин, рубиадин, 3-метиловый эфир рубиадина, луцидин, ализарин,
ангифлоризид, 3-0-бета-примверозид рубиадина, 3-0-бета-примверозид луцидина, 1,3-дигидрокси-2-этоксимелантрахинон. В надземной части растения обнаружены органические кислоты (щавелевая, винная, лимонная, яблочная), иридоид асперулозид, сапонины,
алкалоиды 0,03%, витамин С, кумарины, дубильные вещества, ф©нолкарбоновые кислоты и их производные (хлорогеновая, галловая),
флавоноиды (астрагалин, 3-рутинозид кемпферола, гиперозид, изоРутин, рутин). Листья содержат алкалоиды 0,054%, витамин С,

Цветки — алкалоиды.

В гомеопатии растение используется как седативное и болеутоляющее.

В народной медицине пьют сок по 1 столовой ложке 2—3 раза в

день при хронических болезнях сердца, заболеваниях органов
желудочно-кишечного тракта (гастрите, язве желудка и двенадцатиперстной кишки, колите), асците, злокачественных опухолях, хронических кожных заболеваниях, как мочегонное, болеутоляющее, седативное. Порошок употребляют местно как кровоостанавливающее.
Порошок корневищ по 1—2 г в Карачаево-Черкессии употребляют

внутрь при язве желудка.

Из порошка корневищ готовят мазь на сливочном масле и
используют наружно, как ранозаживляющее. Отвар корневищ (в
сборах) используют при болезнях желудка и мокнущей экземе.
Настой корневищ, настойка применяется при ревматизме, гонорее;

59

настойка — в послеродовом периоде, при женских заболеваниях,
метроррагиях, сифилисе.

Настой, отвар травы употребляют внутрь при эпилепсии и других
психических заболеваниях, истерии.

Жидкий спиртовой экстракт и 10% спиртовой р-р смолистых
веществ рекомендован для клинических испытаний в качестве гипотензивного средства. Сумма антрахиноновых гликозидов и алкалоидов может быть источником для изготовления препаратов спазмолитического и диуретического действия.

Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана Зраза в день
при эпилепсии, истерии,

2.1 столовая ложка измельченных корневищ на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана Зраза в день
при ревматизме, гонорее.

3. Настойка корневищ (1:10) на 40% спирте. Принимать по 20—25
капель 3 раза вдень с водой в послеродовом периоде, при женских
заболеваниях, метроррагиях, сифилисе.

ПОДОРОЖНЫЙ БЛОШИНЫЙ

Plantago squalida Salisb

(Р. psyliium sensu L.)

Семейств® подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник блошиный — (народные названия блошная трава,
блошица)— небольшое травянистое, однолетнее, коротковолосистое, с небольшим веретенообразным корнем растение высотой 10—
40 см. Стебли ветвистые, железистоопушенные. Листья супротивные, сидячие горизонтально или назад отклоненные, линейные.
Цветки мелкие в густых шаровидных или яйцевидных колосьях,
сидящих на длинных ножках в пазухах листьев. На верхушках стеблей
они сближены в щитковиднеє соцветие. Венчик розовый или
бледно-розовый. Плод — коробочка с двумя мелкими, красновато-коричневыми семенами. Семена овальные, гладкие, блестящие, с одной стороны вогнутые, с другой — выпуклые, легко ослизняющиеся при намачивании.

Цветет в июле, семена созревают в августе.

Лекарственным сырьем являются семена и свежесобранная

трава.

В корнях растения обнаружен аукубин 0,04%. В листьях —
углеводы, маннит, бета-ситостерин, аукубин 0,26%, линолевая кислота.

В стеблях—аукубин. Цветки содержат бета-ситостерин, линолевую кислоту. Семена—углеводы и родственные соединения: попантеозу, декстрины, лигнин, слизи; аукубин, бета-ситостерин, алкалоиды и другие азотсодержащие соединения: плантагонин, индикаин,
индикамин; жирное масло, линолевую кислоту.

Экспериментально на животных было установлено слабительное
действие семян подорожника блошиного, которое связано с набуханием семян и растяжением стенки кишечника, а выделяющаяся из
семян слизь способствует передвижению каловых масс.

60

Клиническими наблюдениями у больных с различными воспалительными процессами генитальной сферы и различных заболеваниях желудочно-кишечного тракта, сопровождающимися задержкой
стула, подтвержден постоянный слабительный эффект семян без
каких-либо побочных явлений (слизь, содержащаяся в семенах,
обволакивает слизистую оболочку, оказывает мягчительное и противовоспалительное действие).

Слизь подорожника без семян применялась с успехом (в клиниках Киевского мединститута) при хронических гастритах. При этом
основные симптомы гастрита исчезали или становились менее
выраженными. Слизь готовили, заливая горячей водой 2 столовые
ложки семян, охлаждали и применяли 2 столовые ложки 3 раза в

день.

В 1949 г. Фармакологическим Комитетом СССР был разрешен к

выпуску препарат пургенол, представляющий собой смесь семян
блошиной травы и экстракта крушины, применяемый как послабляющее средство при атонии кишечника и хронических запорах.

В практической гинекологии и акушерстве настой семян применяют при воспалительных заболеваниях женских половых органов,
припарки (из толченых семян) — при трещинах сосков у кормящих
матерей. Отвар, настой, смоченные, порошок семян употребляются
как слабительное, обволакивающее, противовоспалительное, что
подтверждено клиническими испытаниями.

Отвар семян применяется при гастрите; настой (припарки) — при
конъюнктивитах, трещинах сосков. Слизь семян в косметике используется как заменитель крахмала.

Сок из свежесобранного растения совместно с соком листьев
подорожника большого (Р. major) применяется для лечения гипоацидных гастритов, язвы желудка и двенадцатиперстной кишки;

наружно — при ранах, порезах,

Клиническими исследованиями установлено, что сок из свежесобранного растения оказывает положительный эффект при лечении хронических колитов, а в сочетании с сульфамидами и антибиотиками применяется для лечения дизентерии.

Экспериментально установлено, что сок подорожника ускоряет
процесс свертывания крови.

В народной медицине семена употребляются внутрь в качестве
слабительного, а наружно при воспалении глаз и грудных сосков.

Слизь оболочки семян пригодна для использования в текстильной и красильной промышленности, ситцепечатании, при стирке
кружев и тюля; пригодна как апиретура для тканей и глянцевой
бумаги в типографском деле.

Способы приготовления и применения:

1. Юг семян подорожника блошиного на 200 мл кипятка, кипятить
10 минут на водяной бане, охладить, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 1 раз в день натощак как слабительное (готовить
надо перед употреблением).

2. Свежий сок. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за
15—20 минут до еды в течение 30 дней. Перед употреблением сок
разводят в 1/2 стакана воды комнатной температуры.

3. Слизь семян подорожника блошиного — 2 столовые ложки
семян промывают, заливают 200 мл кипятка, охлаждают 10—15
минут.

61

Принимают натощак по 1 столовой ложке (слабительное). Готовят перед употреблением.

ПОДОРОЖНИК БОЛЬШОЙ - Plantago majoris
Семейство подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник большой — многолетнее травянистое растение с прямым, голым стеблем, мелкими, пленчатыми цветами наверху, собранными
в колосовидное соцветие. Листья — в прикорневой розетке, широко заостренные, с плотными
жилками. Плоды—яйцевидные коробочки с 8—10:




семенами.

Цветет в июне, плоды созревают в августе.
Растет повсеместно на огородах, полях, лугах, на
сорных местах, вдоль дорог.

Листья подорожника используются в научной
медицине. Они содержат слизь, горькие и дубильные вещества,
каротин, витамин С, гликозид ринантин (аукубин), фитонциды, калий,
лимонную кислоту, ферменты (инвертин и эмульсин). В последнее
время начали применять и семена в качестве слизистого сырья для
приготовления препаратов, используемых как легкое слабительное
и обволакивающее средство. В семенах содержится 15—20% жирного масла.

Порошок из семян (1 г 4 раза в день) применяют при хронических
поносах, воспалении кишок и дизентерии.

Принимают подорожник и в виде настоя: 2 столовые ложки
листьев на 0,5 л кипятка, настоять в термосе 1—2 часа и пить по
1/3 стакана 3 раза в день как противовоспалительное, отхаркивающее, мягчительное, обволакивающее и противомикробное средство.

Сок из свежей травы, консервированный спиртом, применяют
при гастритах с пониженной кислотностью. «Плантаглюцид» получают из водного экстракта сухих листьев или травы и применяют при
язве желудка и двенадцатиперстной кишки, что способствует заживлению язв.

В народной медицине свежие листья применяются в качестве
вяжущего при язвах, свищах, ранах, а внутрь как отхаркивающее,
противомикробное и противовоспалительное средство.

ПОДОРОЖНИК КОРНУТА - Plantago cornuti Gonan.

(Р. asiaticum anat non L)

Семейство подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник Корнута—травянистое растение, встречающееся на
Украине (Днепровский район, юго-восток), в европейской части
России (Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской
(юго-восток), Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской,
Нижне-Волжский (север, восток), в Западной Сибири (Обский, юг),
Верхне-Тобольский, Иртышский районы), в Восточной Сибири
(Лено-Колымский, Ангаро-Саянский и Даурский районы), в Средней
Азии.

62

растет на солонцеватых лугах, солончаках.

С лечебной целью используется надземная часть, листья.

В корнях обнаружено эфирное масло 0,77%, в его составе:

линалоол, геранилацетат, альфа-пинен, камфен, лимонен, н-гексанол,
гексен-3-ол, камфора, терпинеол-, бета-кариофиллен, (+)-терпенилацетат, неролидол, гваякол, крезолы. Листья содержат полисахариды 12—15%, эфирное масло 0,012%, в его составе: октаен-1-0-3, альфа-пинен, камфен, лимонен, н-гексанол, гексен-3-ол-1,
камфора, терпинеол-4, бета-кариофиллен, (+)-терпинилацетат, наролидол, гваякол, крезолы; иридоиды (аукубин, каталпол), флавоноиды (апигенин, лютеолин, скутеллареин, непетин, гиспидулин,
6-гидроксилютеолин, плантагинин, 0,01—0,02%, 6-0-метиловый эфир
плантагенина (гомоплантогин), 7-глюкозидгиспидулина. В цветках найдено эфирное масло 0,07%, в его составе: карвакрол,
альфа-пинен, камфен, лимонен, н-гексанол, гексен-3-ол-1, камфора, терпинеол-4, бета-кариофиллен, (+)-терпиенилацетат, перолидол, гваякол, крезолы. Семена содержат стероиды (3-0-бетаглюкопиранозид бета-ситостерина), жирное масло, в его составе
кислоты: пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, лино
леновая, генипозидовая.

Надземная часть в виде настоя, отвара в тибетской медицине
применяется при желудочно-кишечных заболеваниях, туберкулезе
легких, пневмонии. Листья используются для приготовления препарата плантаглюцида.

Свежие листья используются местно при фурункулезе, гнойных

ранах, порезах, ушибах.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной надземной части травы на
1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1 столовой ложке 3 раза в день до еды.

ПОДОРОЖНИК ЛАНЦЕТОЛИСТНЫЙ — Plantago lanceolata L.
Семейство подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник ланцетолистный — (народные названия арженик
(Вят.), ржаник (Даль), вольская трава (Курск), вышилиник (Хар.),
козак (Смол.), козлики (Киев), острец, дорожник, подорожник (Россия), поранник, ранник, язычки-трава, собачи язычки (Украина),
кобылий стец (Вят.), стягач (Курс.), узник (Моск., Пек.) — многолетнее травянистое растение со стержневым корнем и коротким косым
корневищем, ланцетными и линейно-ланцетными листьями, собранными в прикорневую розетку, и обычно несколькими прямыми или
восходящими безлистыми цветочными стрелками высотой от 8 до
70 см по всей длине редкобороздчатыми. Чашечка трехдольная
из-за срастания двух передних долей в широкую, на верхушке
коротко двухлопастную чешую с двумя килеватыми жилками. Прицветники заостренные. Все части растения могут быть голыми или
опушенными. Коробочка эллиптическая, длиной около 3 мм, двусеменная. Семена продолговатые или продолговато-эллиптические, с
одной стороны выпуклые, с другой — желобчатые с темным рубчиком.

Цветет в июне—июле. Семена созревают через 2—3 недели
после оплодотворения. Они не имеют периода покоя, но характе
63

ризуются растянутым прорастанием: сохраняют всхожесть в
течение нескольких лет.

Распространен в европейской части России, в Западной Сибири,
на Дальнем Востоке (заносное), Амурская обл., Приморье, Сахалин, Курилы), на Украине, в Беларуси, в Средней Азии.
Растет на сухих лугах, травянистых, открытых склонах, пустырях,
около дорог, на залежах, по берегам рек.
С лечебной целью используются листья, корни, семена.
В корнях обнаружены стероиды (ситостерин, стигмастерин, холестерин, кампестерин), линолевая кислота. Надземная часть растения содержит ациклическое соединение лолиолид, аукубин, фенолкарбоновые кислоты и их производное рамнозилглюкозид кофейной кислоты, флавоноид 7-0-глюкозид апигенина. В листьях
найдены углеводы и родственное соединение маннит, фумаровая
кислота, иридоиды (аукубин 0,5—1,6%, каталпол менее 0,1%, аукубозид), аллантоин 0,8%, фенолкарбоновые кислоты и их производные: хлорогеновая, неохлорогеновая, протекатеховая, п-гидробензойная, п-кумаровая, ванилиновая, феруловая. Семена содержат углеводы и родственные соединения: слизи; иридоид аукубині
0,2—1%; жирное масло, в его составе эламдиновая кислота, тригли-|
цериды олеиновой и линолевой кислот, бета-ситостерин.

Отвар корней применяется как диуретическое, при цистита
желудочных заболеваниях, туберкулезе легких, головной боли, ка
детоксикационное при укусах змей.

Листья подорожника ланцетолистного входили в Чехословац
кую Фармакопею. В Карачаево-Черкессии отвар листьев употреб
ляется при туберкулезе легких, плеврите.

Отвар, настой и сок листьев обладает бактериостатическим
противовоспалительным, ранозаживляющим, спазмолитическим
отхаркивающим действием и применяется при энтеритах, энтероко
литах, язвенной болезни желудка, заболеваниях печени, малярии,"
бронхитах, бронхиальной астме, туберкулезе легких, острых респираторных заболеваниях, анемии, геморрое, скрофулезе, аллергии,
конъюнктивите;

наружно — при фурункулезе, язвах, гнойных ранах, отеках; порошок — при сибирской язве, для полосканий при гингивитах.

Экстракт листьев в эксперименте проявляет ранозаживляющие
свойства,

Листья используют при изготовлении салатов, как добавку к
каше, пюре и напиткам. Соцветия и семена в виде отвара и жареные
с сахаром употребляют при диспепсии.

Семена могут использоваться аналогично таковым подорожника
блошиного в виде настоя. В практической гинекологии и акушерстве
— при воспалении женских половых органов, припарки из толченых
семян — при трещинах сосков у кормящих матерей. Отвар, слизь
семян — при гастрите; настой (примочки) — при конъюнктивитах;

припарки — при язвах, трещинах сосков.

Экстракт корня подорожника употребляют внутрь при лихорадке,
туберкулезе, как болеутоляющее и предупреждающее образование
опухолей средство.

Народная медицина настой листьев подорожника использует
при различных заболеваниях дыхательных органов с большим

64

ыделением слизистой мокроты, туберкулезе легких, хроническом бронхите, трахеите, астме, кашле, коклюше.

Настой листьев и их сок довольно часто употребляется при
лечении острых желудочно-кишечных заболеваний (гастриты, энтеоиты, энтероколиты, дизентерия, язвы желудка и кишечника), циститов, непроизвольного ночного мочеиспускания, геморроя, малярии и
различных кожных заболеваний (сыпи, фурункулы, карбункулы, лишаи идр.).

Подорожник издавна применяется при раковых опухолях: наружно—в виде влажных компрессов; внутрь—при раке легких и желудка
в виде измельченных свежих листьев, смешанных с сахаром. Отвар
соцветий подорожника пьют при острых болях в желудке и кишечнике как болеутоляющее средство.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 1—2
часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки по 3—4 раза в день
за 20 минут до еды при гастрите, энтероколите, язвенной болезни,

бронхите, коклюше.

2. 1 столовую ложку семян на 0,5 стакана кипятка, настоять 30
минут. Выпить вместе с семенами утром или вечером как слабительное при атонических и спастических запорах, при хронических

колитах.

3. Смесь тщательно измельченных свежих листьев с равным
количеством меда или сахара настаивать 4 часа в закрытой посуде
в темном месте. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день,
запивая водой, за 20 минут до еды при раке желудка и легких,

4. 3 столовые ложки свежих сухих листьев на 2 стакана кипятка,
настаивать 1—2 часа, употреблять для обмываний, примочек.

5. 2 столовые ложки свежевымытых измельченных листьев наложить на опухоли, воспаленные участки кожи, ушибы, раны, ссадины,
больные места, сверху завернуть и завязать марлей.

6. Свежий сок. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день за

15—20 минут до еды.

7. Свежий сок подорожника тщательно смешать с равным количеством меда. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день при раке
легкого и желудка.

ПОДОРОЖНИК ПЕРИСТЫЙ -Plantago coronopus L.
Семейство подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник перистый — однолетнее травянистое растение высотой 2—-40 см, с несколькими или многими цветочными стрелками.
Листья узкие, линейные с узкими боковыми дольками или зубцами,
реже цельнокрайние. Соцветия узкие, цилиндрические, с прижатыми волосками. Доли венчика яйцевидные или продолговато-яйцевидные, около 1 мм. Плод—коробочка 3—5семенная, семена
коричневые, эллиптические, двояковыпуклые.

Встречается в Крыму, на Кавказе (Дагестан, Восточное Закавказье), в Средней Азии.
Растет на песках, галечниках, солонцах, сухих склонах, близ

морского побережья.
С лечебной целью используется надземная часть растения.

3.551,т.2 65

Корни содержат стероиды (холестерин, кампестерин, стигмастерин, ситостерин), высшие жирные кислоты (линолевая). В семенах
обнаружен иридоид аукубин 0,1 %, стероиды (бета-ситостерин, стигмастерин, кампестерин), сапонины, алкалоиды, дубильные вещества, жирное масло 2,06%, в его составе кислоты: олеиновая, липое
вая,линоленовая.  I
Настои надземной части применяются как гемостатическое, пр

поносах, детоксикационное при укусах бешеных собак, как мочего»

ное средство.  .,
Листья используются как пищевое для приготовления салатов!

Способ приготовления и применения:  I

1 столовую ложку измельченных листьев на 1 стакан кипя
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки,
раза в день за 15—20 минут до еды.

ПОДОРОЖНИК ПРИЖАТЫЙ — Plantago depressa Schlecht.
Семейство подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник прижатый —однолетнее или двулетнее травянистое
растение высотой 5—40(65) см, с одной или чаще несколькими
(2—15), прямыми или восходящими цветочными стрелками. Листья
продолговато-эллиптические с 5—7 явственно заметными жилками.
Цветоносы бороздчатые, усаженные редкими, прижатыми волосками. Соцветия 3—15(20) см длиной, довольно тонкие и густые, но в„
нижней части обычно прерывистые; доли венчика яйцевидные или|
продолговато-яйцевидные около 1 мм длиной. Коробочка яйцевидная около 3 мм длиной с (4)5 семенами. Семена эллиптически-продолгоаатые, около 1,5 мм длиной, почти черные.

Цветет в июне—августе.
Распространен в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем

Востоке.
Растет на лугах, по прибрежным пескам и береговым склонам, а

также на пашнях, вдоль дорог.

Надземная часть растения в виде отваров и настоев используется
в тибетской медицине при желудочно-кишечных заболеваниях, туберкулезе легких, пневмонии. В Приморье настой листьев применяют при поносе, женских болезнях; наружно — как ранозаживляющее.
Отвар семян в китайской медицине применяют при гематурии,

гипертонической болезни.

В странах Западной Европы, США препараты растения используются как слабительное, седативное, мягчительное.

Способы приготовления и применения:

1- 1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана

3 раза в день до еды.

2. 1 чайная ложка травы на 1 стакан воды, кипятить на слабом

огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день до еды.

66

ПОДОРОЖНИК ПРИМОРСКИЙ — Plantago maritima L
г мейство подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник приморский — многолетнее травянистое растение
ьісотой 10—60 см. Корень стержневой. Листья от эллиптических до
Линейно-ланцетных, острые, цельнокрайние или слегка зубчатые с
1—5(7) жилками, голые или густоволосистые. Цветоносы продоль„"іе обычно опушенные, вместе с коротким яйцевидным или цилиндпическим колосом до 60 см высотой, 2 передних чашелистика
"оослись в 2-х лопастную чешую. Плоды — коробочка с 2 семенами.

цветет летом.
Встречается в Арктике (Европейская Арктика), в европейской

части России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Прибалтийский районы), в
Западной Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский районы), в
Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней Азии.

Растет по лугам, светлым лесам, полянам, дорогам, сухим склонам, на приморских лужайках, песках, галечниках, на солончаках,

на солонцеватых лугах.
С целебной целью используется надземная часть растения,

листья.

В корнях обнаружен углевод стахиоза, иридоид аукубин, стероиды (ситостерин, стигмастерин, кампестерин), холестерин, высшая
жирная кислота (линолевая). Семена содержат рибозу, иридоид

аукубин.

В Германии растение используется для лечения мочекаменной

болезни. Надземная часть растения в виде настоя и отвара используется в тибетской медицине при желудочно-кишечных заболеваниях, туберкулезе легких, пневмонии.

Листья используются для приготовления салатов.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки листьев на 0,5 л кипятка, настаивать 2 часа,

процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день при

мочекаменной болезни.

2. 15 г измельченной надземной части растения на 200 мл

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3
раза в день при гастрите, язвенной болезни, пневмонии и туберкулезе легких.

ПОДОРОЖНИК СРЕДНИЙ — Plantago media L.
Семейство подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник средний — (народные названия арженик (Вят.),
ржаник, баба, бабка, припутник, трипутник, дорожник, бабка-плесник,
петровы батоги (Умань), барашки, бойцы (Сарат.), гусарчик (Орл.),
Дрошянки (Черн.), подорожник (Яр.), путик, путики (Вят.), узик
(Даль.), толкачики (Став.), швыгавки полевы (Вол.), венжовый язычок
(Волынь) — многолетнее травянистое растение с деревянистым
корневищем. Листья эллиптические или яйцевидные (иногда
яйцевидно-ланцетные), суженные в короткий, широкий черешок или
почти сидячие с отсутствием (по крайней мере в нижней части)

67

борозд на цветочной стрелке с четырехдольной чашечкой и яйцевидной коробочкой, несущей в среднем 3—4 семени. Семена овальные,
плоско-выпуклые, со светлым рубчиком.
Цветет с начала июня до осени.

Произрастает в европейской части России, в Западной и Восточной Сибири, на Украине, в Беларуси, в Казахстане, Западном
Закавказье, на Дальнем Востоке (заносное) (Охотский район и,

Курилы).   я
Растет на пойменных, суходольных и высокогорных лугах, лесньо

полянах, у дорог, в разреженных лесах.
С лечебной целью используются листья, корни, семена.
В корнях обнаружены стероиды: ситостерин, стигмастерин, xo-'t
лестерин, кампестерин, высшая жирная линолевая кислота. Листья |
содержат углеводы и родственные соединения: маннит, циклитол; |
иридоид аукубозид, азотсодержащее соединение аллантоин 0,96%, 1
фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровая, п-гидроксибензойная, ванилиновая, феруловая, гентизиновая, сиреневая). В семенах найден I
иридоид аукубин 0,13%; жирное масло, в его составе элаидиновая
кислота; триглицериды олеиновой, линолевой кислот, бета-сито
стерин.

Подорожник обладает противовоспалительным, антисептическим, ранозаживляющим, обезболивающим, отхаркивающим, атакже
улучшающим обмен веществ и усиливающим секреторную деятельность желудка. Настой листьев способствует разжижению мокроты
при кашле и применяется при различных заболеваниях дыхательных
Органов с большим выделением слизистых мокрот: туберкулезе

легких, бронхитах, коклюше.

Отвар листьев в Карачаево-Черкессии употребляется при туберкулезе легких, плеврите, язве желудка и луковицы двенадцатиперстной кишки. В Сибири отвар корней наружно используется при зубной
боли, припарки (на молоке) — при нарывах. В автономной республике Коми настойка листьев назначается при туберкулезе легких,
гепатите, язве желудка и луковицы двенадцатиперстной кишки.

Порошок, семена в народной медицине употребляются как слабительное, противовоспалительное при колитах, язве желудка и
12-перстной кишки. В народной медицине многих стран сухие и
свежие листья применяют при порезах, ожогах, ушибах, мозолях,
воспалениях кожи, укусах насекомых. При конъюнктивитах настой
используется для промываний. В Якутии семена, варенные с молоком, как пищевое в виде каши.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку листьев настаивать 2 часа в 1 стакане
кипятка, процедить. Принимать по 1 столовой ложке за 20 минут до

еды 4 раза в день.

2. 3 столовые ложки свежих листьев смешать с 3 столовыми
ложками порошка сахара или меда, в закрытой посуде поставить на
4 часа на теплую плиту. Сироп принимать по 1 чайной ложке 4 раза

в день за 30 минут до еды.

3. 3 столовые ложки свежих или сухих листьев настаивать 2 часа
в 1,5 стаканах кипятка, процедить. Употреблять для обмываний.

4. 2 столовые ложки вымытых свежих листьев завернуть в марлю.
Прикладывать при воспалительных процессах кожи, ушибах, цара

пинах.

68

5. Измельчить и смешать равные части листьев подорожника и
тысячелистника. Применять как наружное кровоостанавливающее,
антисептическое и ранозаживляющее средство.

ПОДОРОЖНИК ШЕРОХОВАТЫЙ — Plantago scabra Moench
(Р. avenaria Waldst. et Kit., P. indica L, P. ramosa (Gillb.) Aschers.)
Семейство подорожниковые — Plantaginaceae Juss.

Подорожник шероховатый — однолетнее травянистое растение
высотой 5—60 см. Стебли обычно прямостоячие, более-менее ветвистые, с супротивными, иногда довольно длинными ветвями. Листья
узколинейные, 1—3(4) мм шириной. Колосья густые, компактные, в
очертании продолговато-яйцевидные, 0,5—1,5(2) см длиной, два
нижних прицветника по форме резко отличны от остальных; в
основании они широкие, округло-яйцевидные, более-менее опушенные. Доли венчика яйцевидно-ланцетные, острые. Коробочка в
очертании широкоэллиптическая, на верхушке округлая, 3—3,5 мм
длиной, двугнездная. Семена продолговато-эллиптические,
буровато-черные, блестящие, около 2,5 мм длиной, с одной стороны

выпуклые.

Цветет в июне—августе.

Распространен на Украине, в Беларуси, в Молдове, в европейской части России (все районы, кроме Карело-Мурманского и
Двинско-Печорского), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский
(юг), Иртышский районы), на Дальнем Востоке (заносное) Приамурье, Приморье), в Средней Азии.
Растет на песках, галечниках, обнажениях мела и известняка,

часто заносное вдоль дорог и у населенных пунктов.
С лечебной целью используется надземная часть и семена.
Растение содержит иридоиды (аукубин, аукубозид, плантаренолозид), алкалоиды и другие азотсодержащие соединения (плантагонин, индикаин, индикамин). В надземной части растения обнаружен
иридоид плантаренопозид, алкалоиды и другие азотсодержащие
соединения 0,15% (плантагонин, индикаин, индикамин). В семенах
найдены углеводы и родственные соединения (в %): декстрины 0,21,
лигнин 6,41, пентозаны 5,81, полисахариды, слизи; стероиды, алкалоиды (наркотин, аренаин).

Эфирный экстракт надземной части растения обладает антибактериальной активностью в отношении молочно-кислых бактерий.
Семена могут служить заменителем таковых подорожника блошиного (Р. squalida).

Отвар семян в индийской медицине применяется при диарее,

гонорее, уретрите, геморрое, болезнях почек и мочевого пузыря. В
странах Западной Европы и США — слабительное при хронических
запорах, седативное, мягчительное. Припарки — при опухолях,
язвах, конъюнктивитах; слизь при дизентерии, а в толченом виде при
колитах, цистите, как слабительное. Отвар, слизь семян употребляют при гастрите, колите, настой семян в виде примочек при конъюнктивитах, припарки семян при язвах, трещинах сосков.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку толченых семян принимать натощак или

перед сном как слабительное, при кашле, цистите.
69

2. 1 столовую ложку семян на 200 мл кипятка, варить на слабом
огне 7—8 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3 раза в день при гастрите, колите, воспалительных заболеваниях женских половых органов, уретрите, геморрое, болезнях
почек, цистите.

ПОДСОЛНЕЧНИК - Helianthus annuus L

Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Jiseke)

Подсолнечник — однолетнее травянистое растение с плотным
прямостоячим стеблем высотой до 2 метров. Листья крупные,
очередные, сердцевидные, на длинных черешках. Цветки желтого
цвета, собраны в крупные корзинки, разрастающиеся после оплодотворения. Краевые цветки в корзинках — язычковые, бесполые,
среднетрубчатые. Плод—четырехгранная семянка.

Цветет в июле—августе.

Линзообразный подсолнечник наиболее близок к культурному.

Одомашнивание этого вида и естественных гибридов его с
другими видами производилось в древности индейцами. По сообщениям Джильмора, им были найдены в остатках древних стоянок
индейцев глиняные сосуды, заполненные семенами подсолнечника,
давность которых определена в 2 000—3 000 лет. Имеются и другие
указания, что древние индейцы употребляли семена в пищу и
смазывали подсолнечным маслом волосы. И в настоящее время
индейцы степных районов Северной Америки употребляют в пищу
семена этого растения.

Впервые семена были привезены в Европу возвращавшимися
из экспедиции в Новую Мексику испанцами и высеяны впервые в
1510 году в Мадридском ботаническом саду. Первое описание
подсолнечника дано Лоболем в 1576 году под знаменательным
названием «цветок солнца».

Это название сохранилось за ним до настоящего времени.
Долгое время родиной его ошибочно считали Перу.

В Западной Европе вначале подсолнечник распространялся как
декоративное растение. Полевая культура его, как масляничного
растения, введенная вначале во Франции, к XIX столетию прекратилась.

Как садовое растение он вдохновил не только многих поэтов, но
даже Ван Дейка, изобразившего себя в автопортрете с «цветком
солнца» в руке. В Германии подсолнечник культивировался в
XV!!! веке в качестве заменителя кофе, но вскоре был заброшен. В
Россию подсолнечник был привезен в начале XVIII века, когда по
распоряжению Петра I были отправлены из Голландии образцы
семян. Но в России подсолнечник более 125 лет использовался в
качестве источника грызовых семян и как декоративное растение.

Первые указания о возможности добывании масла из семян
подсолнечника дали Сациперов, далее Болотов и академик Севергин. Около 100 лет тому назад с подсолнечником познакомился
крестьянин Воронежской губернии Бокарев. Семена подсолнечника
показались ему напоминавшими по вкусу кедровый орех. Бокарев
знал, что в Сибири из кедровых орехов приготовляют прекрасное

70

рдобное масло, и он решил попытаться получить масло из семян
Подсолнечника. Попытка увенчалась успехом в своем родном селе.
вскоре его примеру последовали многие, и культура подсолнечника,
как масляного растения, стала быстро распространяться в Саратовской и Воронежской губерниях. Отсюда — в прилегающие губернии
на Северный Кавказ, на юг Украины и в Сибирь (Н. 3. Умиков, 1958).
Выращивается как культурное растение на полях и огородах.

распространен по всей Украине, в Крыму, в средней и южной
полосе России, в Беларуси, Молдове, на Кавказе, в Средней Азии.

Сейчас подсолнечник занимает среди масличных культур наибольшую площадь, кроме того, он используется как пищевое и
кормовое растение, из стеблей получают волокнистые плиты. Подсолнечное масло в настоящее время является общепринятым растительным пищевым жиром.

В медицине применяются цветки, листья и семена подсолнечника.

Семена содержат большое количество масла, в состав которого входят глицериды стериариновой, лигноцериновой, арахидоновой, пальмитиновой, олеиновой и линолевой кислот, а также
белки, углеводы, каротиноиды, фитин, дубильные вещества. В оболочках семян найдены некоторые энзимы. В листьях найдено до
11 мг/100 г каротина, до 3 %различных смолистых веществ, до
0,6% каучука, флавономды (кверцимиритрин и гликозид цианидина),
органические кислоты (янтарная, фумаровая, лимонная и другие).
Цветки содержат красящие вещества, кверцимиритрин, моногликозид цианидина и антоцианин, холин, бетаин, горечи, фенолкарбоновые кислоты и спирты, Спиртовую настойку из них используют при

малярии и для улучшения аппетита.

Корзинки обмолоченного подсолнечника для получения пектина,
который подавляет гнилостную флору кишечника и применяется
при энтероколитах. По последним данным, пектин выводит радионуклиды, соли тяжелых металлов из организма.

Подсолнечное масло входит в состав мази: летучая мазь —
Linimentum ammonictum, в состав беленного масла — Oleum

hyoscyami.

Оно входит в состав противосклеротического препарата «Лине
тол».

Пережаренное масло употребляют в виде масляных повязок для

лечения ран и ожогов, опрелостей.

Масло подсолнечное используют также для масляно-щелочных
ингаляций при заболеваниях носоглотки, оно входит в состав пластырей, масляно-горчичных обертываний, при бронхитах, пневмониях. Его употребляют как слабительное средство при запорах, для
профилактики и печения атеросклероза. Краевые цветки используют при гриппе, воспалительных процессах дыхательных путей, как
противолихорадочное средство при малярии, желтухе, ревматизме,

радикулите, невралгии, болях в сердце.

В народной медицине настойку цветков и листьев применяют как
противолихорадочное средство, для улучшения аппетита, как хорошее обволакивающее средство при кашле, бронхиальных спазмах,
желудочно-кишечных коликах, болях в желудке, при малярии, нервных заболеваниях, при крапивнице, судорогах. Масляной вытяжкой
из измельченной «шляпки» подсолнечника в период его созревания
растирают больные суставы.

71

В Англии молодые корзинки подсолнечника употребляют для
приготовления салатов.

Способы приготовления и применения:

7. / столовую ложку сухих цветков залить 1 стаканом кипятка,
настоять в течение 20 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана
за 30 минут до еды.

2. 1 столовую ложку краевых цветков и листьев залить 1 стаканом
кипятка, настаивать 30—40 минут, процедить, принимать по 0,5
стакана 4 раза в день до еды при малярии, для улучшения аппетита.

3. 1 часть смешанных поровну краевых цветков и листьев подсолнечника залить 5 частями 40%-ного спирта, настоять в течение
10—12 дней, процедить. Принимать по 25—30 капель с водой 3 раза
вдень при малярии, для улучшения аппетита и при всех вышеуказанных болезнях.

ПОЛЫНЬ АВСТРИЙСКАЯ — Artemisia austriaca Jacq.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь австрийская — (народные названия полынок, мелкая
полынь, полынь майская (большинство областей России), белые
венички (Украина) — многолетнее серо-белое, корнеотпрысковое,
травянистое растение. Стебли прямые или восходящие, 20—40 см
высотой. Листья дважды-трижды перистораздельные с линейными
дольками, как и все растение шелковисто сероопушенные. Корзинки
шаровидные, мелкие, поникающие, собраны в метельчатое узкое
соцветие. Венчик желтый, пушистый.

Цветет в июле—августе.

Распространена в европейской части России (кроме Крайнего

Севера), на Украине, в Беларуси, в Молдове, в Крыму, на Кавказе,

в Средней Азии. Общее распространение: Средняя Европа,

Малая Азия, Иран.

Растет в лесостепной и степной зонах, на степных и остепненных

склонах, старых залежах, на солонцеватых лугах, в супесчаной

степи, на выгонах, пастбищах,

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и

листья. Время заготовки июль—август.

Растение содержит горький гликозид абсинтин, смолу, органические кислоты, соли различных кислот, витамин С и эфирное масло.

Полынь австрийская усиливает секреторную деятельность желудка и кишечника, обладает, как и полынь горькая, мочегонным,
желчегонным, противоглистным, потогонным, жаропонижающим,
противорвотным и противосудорожным действием, слабым усыпляющим, возбуждающим аппетит действием.

Водный настой травы полыни австрийской используют для улучшения аппетита, деятельности желудочно-кишечного тракта, при
малярии, гепатите, холецистите, подагре, болезнях суставов, также
как противосудорожное и противорвотное средство.

Верхушки стеблей с цветочными корзинками прикладывают к
вискам и ко лбу при бессоннице. Свежие листья прикладывают к
подошвам и икрам ног при их отеках, листья, растертые с яичным
белком, — к синякам от ушибов.

72

Препараты полыни австрийской не рекомендуется применять
беременным женщинам и пожилым тучным людям.
Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку сухой травы полыни австрийской на 2 стакана
кипятка, настоять 15—20 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана медленно глотками 3 раза в день за 30 минут до еды, подсластив

по вкусу.

ПОЛЫНЬ ВЕНИЧНАЯ — Artemisia scoparia Waldst. et Kit.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь веничная — однолетнее травянистое растение с сильноветвистым стеблем до 1 м высотой. Листья рассечены на нитевидные или линейные дольки; корзинки многочисленные, поникающие,

мелкие, 1,5—2 мм длиной.

Растет по берегам рек, на склонах, сорных местах, на Дальнем

Востоке (Приморье, Приамурье, Камчатка, Сахалин).

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В траве обнаружено 0,08—1,1%, а в корнях — 0,14% эфирного
масла, в состав которого входят до 30% бета-пинена, 4%
альфа-пинена, 10% мирцена, камфен, борнеол, туйон. В эфирном
масле из травы выделен туйиловый спирт, п-масляный альдегид,
метилпентен. Соцветия и трава содержат 10% флавоноидов, сумма
которых составляет 4,4%, 0,92% кумарина скопарона.

Настой и отвар травы применяют в китайской, тибетской й
индийской медицине в качестве антимикробного, мочегонного, противопростудного, жаропонижающего и противоглистного средства.
Отвар травы пили и парились при эпилепсии, неврастении, глистных
инвазиях, как желчегонное средство, при головной боли, изжоге и

для улучшения пищеварения.

Ванны из травы применяют при радикулите. Наружно траву
используют при укусах пчел, для лечения чесотки и в качестве
инсектицида. Эфирное масло полезно при мочекаменной и желчекаменной болезни. Оно входит в состав «артезимола», оказывающего
спазмолитическое действие, повышающее растворимость оксалатных и известково-фосфатных солей в моче. Способствует отхождению мочевых конкрементов.

ПОЛЫНЬ ВОЛОСИСТАЯ — Artemisia capillaris Thunb.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort'
(Compositae Jiseke).

Полынь волосистая — полукустарник с вертикальным деревянистым корнем и деревенеющим книзу стеблем, возобновляющимся
значительно выше корневой шейки, корзинки 2,5—3 мм длиной.

Растет на песках, каменистых склонах в западном Приморье, у

озера Ханки.

Незрелые плоды, соцветия и трава содержат кумариновые соединения —диметилэфир эскулетина и капилларин. В траве обнаружено 0,23—1% эфирного масла, в состав которого входят углеводороды (агропирен (1,8%) и альфа-пинен), кетоны (капиллин и капил
73

лон), изокумарин капилларин. В семянках найдены диметилэфир
эскулетина и скополетин; в корнях — инулин, дубильные вещества,
смолы, 0,1% эфирного масла.

Настой и отвар народная медицина рекомендует при желтухе, а
настой травы при желтухе и гепатите.

Настой и отвар травы являются перспективным желчегонным и
слабительным средством и применяются внутрь как противоглистное, потогонное и в виде мази при экземе и опухолях, в том числе и
раковых. Вызывает усиление потоотделения, диуреза и отделения
желчи.

Назначается при простуде, пневмонии, лихорадке. Отвар корней
употребляется в тибетской медицине при туберкулезе легких, эфирное масло эффективно при трихомонадных кольпитах.

Основное фунгистатическое действие оказывает капиллин.

Диметилэфир эскулетина обладает желчегонным действием.
При инъекции капиллина собаке также наблюдается усиленное
выделение желчи; in vitro он эффективен против ряда дерматофитов
(А. И. Шретер, 1975).

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день после еды.

2. 1 часть порошка листьев полыни волосистой на 4 части свиного
жира или сливочного масла, или ланолина, кипятить на водяной бане
15 минут, остудить, процедить. Использовать при лечении экземы и
опухолей, в том числе и раковых.

ПОЛЫНЬ ГМЕЛИНА - Artemisia gmelinii Web. et Stechm.
(A. sacrorum Ledeb.)

Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.
(Compositae Jiseke).

Полынь Гмелина — многолетний полукустарник высотой 50-—
100 см. Корень деревянистый, толстый, до 3 см толщиной. Листья
железистые, сверху зеленые, голые или немного опушенные, снизу
серовато- или беловато-войлочные. Листовая пластинка в очертании овальная, дважды перисторассеченная. Корзинки почти шаровидные, 2—3,5 мм шириной, поникающие, в коротких кистях, собранные более-менее густой узкой метелкой; краевые цветки пестичные
в небольшом количестве (10—12), венчик узкотрубчатый, голый,
точечно-железистый; цветки диска обоеполые, многочисленные,
венчик конический, точечно-железистый, 1,5 мм длиной, на верхушке с плоской, округлой площадкой с гофрированным краем.

Цветет в августе.

С лечебной целью используют траву (стебли, листья, цветки),

листья, соцветия.

Трава содержит флавоноиды, сесквитерпеновые лактоны, горькие вещества, аскорбиновую кислоту. Листья содержат 0,3%, соцветия — 0,4—0,71 %, стебли — 0,01 %, вся трава 0,22—0,31% эфирного
масла. По другим данным, воздушно-сухая трава содержит 0,56%, а
трава без соцветий—0,22% эфирного масла. В соцветиях—0,4—1%

74

0 зб% эфирного масла, содержащего азулен и изовалериановуь
и „оту. В листьях и соцветиях найдены кумарины умбеллиферон и
Скополетин, флавоноид генкванин, каротиноиды и органические

кислоты.

Настои травы применяется как сильное жаропонижающее и

отхаркивающее средство. В китайской, тибетской и японской медицине и в эмпирической медицине народов России настой, отвар
тоавы применяли в качестве противоглистного, кровоостанавливающего и ускоряющего свертывание крови средства. В Сибири считали
паллиативным средством при лепре и сибирской язве. А. И. Шретер,
1975 считает, что сок именно этой травы, называемой «кучунта»,
эвенки применяли при лепре, для заживления ран. Отвар листьев и
соцветий использовали при энтерите, гемоколите и дизентерии.

Как болеутоляющее полезно при гастралгии, головной боли и
ревматизме. Как противоотечное и противовоспалительное средство траву использовали при водянке, гриппе, воспалении придатка

яичек.

Полезно пить настой травы при задержке менструации, гинекологических кровотечениях, упадке сил, неврастении. В Индии траву
дают лошадям при болезнях головного мозга.

Экспериментально установлено, что препараты из растения обладают желчегонным действием.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза вдень
как жаропонижающее и кровоостанавливающее средство.

2. 1 столовая ложка листьев и соцветий в соотношении 1:1 на 2
стакана воды, кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день при энтероколите,
дизентерии, головной боли, гастралгии, ревматизме.

ПОЛЫНЬ КУРОГОЛОВАЯ — Artemisia lagocephata (Bess.) DC.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь куроголовая — многолетнее травянистое растение, густо
серовато опушенное, высотой 20—40 см. Листья цельные, нижние
наверху с 3 короткими лопастями. Корзинка 4—6 мм ширины.

Произрастает в высокогорьях на Дальнем Востоке (Приморье,

Приамурье, Камчатка, Сахалин, Охотский район).

С лечебной целью используется трава.

В траве обнаружены гамма-лактоны и хиноны. Листья содержат

0,75%, а стебли 0,4% эфирного масла.

Настой травы употребляют при запоре, гастрите, колите, а также

при старческой слабости.

Наружно настой травы и измельченные свежие листья используются для заживления ран и при лечении панариция.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 300 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день до еды при вышеуказанных заболеваниях.

2. 3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана

75

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Использовать для юбмываний
и примочек при наличии ран.

ПОЛЫНЬ МЕТЕЛЬЧАТАЯ - Artemisia paniculata Lam.

(Artemisia procera Willd.)
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь метельчатая — однолетнее или двулетнее травянистоеЯ
растение. Отличается перисторассеченными листьями с узкими!
линейно-ланцетными или нитевидными дольками. Мелкие, желтые,!
трубчатые цветки собраны на верхушке стебля и его ветвей, образуяч
раскидистое метельчатое соцветие. Листочки обертки овальные,

мелкие.

Цветет с конца июля до поздней осени.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и

цветочные корзинки.

Заготавливается сырье в июле—августе.

В траве полыни метельчатой найдены кумарин скопарон (0,25%),

изокумарин капиллярин, смолы, дубильные вещества и эфирное
масло (0,79—0,96%), в состав которого входят терпены: альфа и

бета-пинен, мирцен и др.

В народной медицине полынь метельчатая используется при

заболеваниях дыхательных путей, нарушении менструального цикла,
при глистах, при ревматизме и как мочегонное средство.
В Сибири отвар полыни применяется при эпилепсии.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка травы полыни метельчатой на 1 стакан кипятка,

настоять 15 минут, процедить. Принимать по 1 —2 столовые ложки за
30 минут до еды 3 раза в день.

ПОЛЫНЬ МОРСКАЯ (ПРИМОРСКАЯ) - Artemisia maritima L.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Conpositae Jiseke).

Полынь морская (приморская)—многолетнее травянистое, бело- I
опушенное пахучее растение с деревянистым корнем высотой 20—
80 см. Стебли многочисленные, восходящие, в верхней части ветвистые.

Листья очередные, перисто-рассеченные с узкими линейными

долями.

Цветочные корзинки мелкие, яйцевидные, собраны в сжатое

метельчатое соцветие. Все цветки в корзинке трубчатые. Листочки

обертки мелкие.

Цветет в июле— августе.

Полиморфный вид, состоящий из различных форм.

Растет в степях на сухой солонцеватой почве, степных склонах

и меловых обнажениях в России, на Украине, по побережью

Азовского, Черного моря и Сиваша.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и

цветочные корзинки. Заготавливается сырье в июле—августе.
В цветочных корзинках обнаружен сесквитерпеновый лактон

7R

гантонин (0,2—0,94%), абсинтин и анабсинтин, около 1% эфирного
масла, основной частью которого является тунол, дубильные вещества, минеральные соли, хамазулен, каротин, витамин С и В-6, а также

янтарная и яблочная кислоты.

Полынь морская обладает противоглистным, мочегонным, желчегонным и противовоспалительным действием.

Настой травы из цветочных корзинок пьют для улучшения аппетита, при туберкулезе легких, одышке, при скудных и нерегулярных

менструациях и как противоглистное средство.

Настоем травы растирают ушибленные места и прикладывают к

ним припарки из измельченной травы.

Свежими ветками пользуются как средством для отпугивания

блох.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку сухой травы полыни морской на 2 стакана
кипятка, настоять 15—20 минут, процедить. Принимать по 1/4 стакана медленно глотками 3 раза в день за 30 минут до еды.

2. 2 столовые ложки травы полыни обварить кипятком, завернуть

в марлю. Горячие подушечки применять как обезболивающие припарки.

ПОЛЫНЬ ОБЫКНОВЕННАЯ — Artemis/a vu/garis L.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort, (Compositae Jiseke).

Полынь обыкновенная — (народные названия
быльник, веничье белое, забудьки, Чернобыль,
чернобыльник, украинское название — полын
звычайный) — многолетнее травянистое расте% ние высотой 100—150 см с ветвистым корневи} щем и несколько перистыми, иногда красноватыми, в верхней части прижатоволосистыми, ме



ЦЄМ W пс^і^..-.

ии, в верхней части прижатовили^»^.......

гельчатыми стеблями. Листья крупные, очередные, перистораздельные, кроме верхушечных,

сверху темно-зеленые, голые, снизу беловато—
-—"-"-чпмпочные, прицветные — цель
тр-пьчатыми стеблями. Листья крупные, очеред-—.»_ю кпоме верхушечных,

Гельчаїї-"..... _

ные, перистораздельные, кроме "^t--.
•'' сверху темно-зеленые, голые, снизу беловато—

или серовато-войлочные, прицветные — цельные, стеблевые — сидячие, нижние — с черешками.

Цветки трубчатые, очень мелкие, розовые, красноватые, редко

желтые, наружные женские, внутренние двуполые, собраны в прямостоячие или поникшие по 20—40 в корзинке, образующие густое,

длинное метельчатое соцветие.

Цветет в июне—августе. Плоды созревают в августе—сентябре.

Встречается почти во всех областях России, в Беларуси, на
Украине (в Полесье и Лесостепье, в степи), в Средней Азии, на

Кавказе.
Растет по берегам рек, стариц, озер, прудов ,на влажных лесных

опушках и полянах, среди кустарников, а также по огородам,
садам, во дворах, под заборами и стенами зданий, парках, на

улицах и в сорных местах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни, семена. Траву заготавливают в июле—августе, корни —

поздней осенью.

77

В тоаве полыни обыкновенной обнаружены дубильные вещества,
слизистые и смолистые вещества, каротин, витамин С (в листьях до
175 мг%), сапонины, алкалоиды, кумарины, эфирное масло до 0,6%,
в состав которого входят цинеол, борнеол, альфа-туйен. Корни
содержат дубильные и слизистые вещества, смолы, сахара, эфирное масло, содержащее кетон дигидроматрикариевой кислоты.

Трава в виде настоя и корни в виде отвара полыни обыкновенной обладают антисептическим, жаропонижающим, обезболивающим, общеукрепляющим, потогонным, противоглистным, инсектицидным свойством, улучшают аппетит и деятельность желез
желудочно-кишечного тракта, действуют успокаивающе на нервную 1
систему, подавляют судороги, различные колики, нормализуют сон ;|

и менструальный цикл, ускоряют роды.  ]
Отвар и настой семян, корневищ и травы используют в китайской, і

индийской, русской народной медицине, а также в гомеопатии как '
снотворное — седативное, а также как противосудорожное средство
при эпилепсии, конвульсиях и параличе. Как болеутоляющее средство рекомендуется при коликах, головной, зубной и других болях,
при раке желудка, сифилисе, гонорее, воспалении и водянке мозга.
В Индии при головной боли, атакже при подагре и ревматизме ставят

припарки из травы полыни обыкновенной.

Настой травы в Китае и Индии употребляют как спазмолитическое и противокашлевое средство при бронхиальной астме, а также
в тибетской медицине — при бронхитах, туберкулезе легких и
пневмонии. Отвар корневищ широко применяется при нарушении
менструального цикла, а также для возбуждения родовых потуг. Его
использовали вместо абортивного средства и вместе с тем — при
угрожающем аборте, токсикозе беременности, фиброме матки.

В китайской медицине настой травы полыни обыкновенной рекомендуют как кровоостанавливающее средство, а также для улучшения пищеварения, как ветрогонное, возбуждающее аппетит, как
горечь, тонизирующее желудок, как общетонизирующее и стимулирующее средство, полезное при анемии, нервной депрессии и
истощении. Отвар семян пьют при импотенции.

Настой травы в народной медицине рекомендуется как потогонное и противовоспалительное средство при лихорадке и пневмонии,
простудных заболеваниях, ларингите, ларингофарингите, циститах,

уретритах.

Народная медицина настой травы рекомендует как мочегонное,

желчегонное, противораковое и противоглистное средство. Ванны

из травы рекомендуют при подагре.

Трава полыни обыкновенной была описана в Фармакопеях
Франции, Швейцарии и Бразилии, а корни и корневища — во втором издании Фармакопеи Норвегии.

Болгарская народная медицина полынь обыкновенную использует при бессоннице, нервных припадках и зубной боли у детей
младшего возраста. В Польше отвар из травы полыни обыкновенной
применяется при заболевании печени, желчного и мочевого пузыря,
женских болезнях, нервных расстройствах, при эпилепсии и невралгии.

В Карачаево-Черкессии траву вводят в состав сборов, используемых при гипертонии. На Украине отвар корней в белом вине,
остуженный и подслащенный медом, пьют при туберкулезе легких и
других заболеваниях дыхательных путей.

78

В Средней Азии из отвара травы принимают ванны при простудных заболеваниях. Настой травы полыни обыкновенной рекомендуется наружно при стоматитах, для лечения ран и длительно незаживающих язв, в виде прикладывания свежей травы, атакже прикладывания салфеток, смоченных в свежем соке растения.

растение имеет вследствие содержания эфирного масла сильный запах. Молодые листья и стебли его в вареном виде служа,

хорошей приправой к мясным блюдам.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченной травы на 0,5 л кипятка,

настоять 2—3 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана за 30

минут до еды 3 раза в день.

2. 1 столовую ложку измельченных корней на 0,5 л кипятка,

настоять в закрытой посуде 4 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 2 раза в день до еды при остановке и скудных менструациях.

3. 1 столовую ложку корней залить 0,5 л белого виноградного
вина, варить на слабом огне 10 минут, настаивать 2 часа, процедить.
Добавить меду по вкусу. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день
за 30 минут до еды при туберкулезе легких и других заболеваниях.

4. Настойка: 1 часть измельченной травы, залить 5 частями 70%
спирта, настоять, процедить. Принимать по 15—20 капель за 20—30

минут до еды 3 раза в день.

ПОЛЫНЬ ОДНОЛЕТНЯЯ — Artemis/a annua L.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь однолетняя — травянистое растение высотой до 1 м.
Стебель голый, прямой, бороздчатый, в начале вегетации —
зеленый, под конец—темно-фиолетовой. Листья нижние на черешках, трижды перисторассеченные, 3—5 см длиной, верхние — сидячие, более мягкие. Шаровидные корзинки собраны в пирамидальное, метельчатое соцветие. Цветки в корзинках многочисленные,

желтые.

Цветет в августе—сентябре.

Распространена в европейской части России, в Восточной Сибири (от Алтая до Забайкалья), на Украине, в Беларуси, в Молдове,
на Кавказе, в Средней Азии, В диком виде произрастает в
Северной Америке, Японии, Центральной Европе. Средиземноморье, Иране, Монголии.
Растение отличается засухоустойчивостью и устойчивостью к

болезням.

В качестве сырья заготавливают молодые листья полыни весной,

а осенью—траву (стебли, листья, цветки). Трава полыни однолетней
сильно пахнет, благодаря наличию эфирного масла от 0,1% до
0,64%. Количество эфирного масла увеличивается с начала цветения до плодоношения. Эфирное масло представляет собой легкоподвижную жидкость, бесцветную или желтоватого цвета.

В состав масла входят камфен, мирцен, пинен, цинеол, артемизиакетон, камфора, борнеол, уксусная и масляная кислоты. Его

используют в парфюмерно-косметической промышленности.

Полынь однолетняя по примеру китайской медицины исполь
79

зуется для домашнего лечения: соком из молодых листьев полыни ;

однолетней лечат чесотку, кожные и гнойничковые заболевания. Из
сухих листьев готовят 100% мази для некоторых кожных заболеваний

(экземы),   j
Трава в виде отвара употребляется как возбуждающее аппетит |
средство. Готовится он так: столовую ложку травы (10—15 г) завари- |
вают стаканом кипятка, кипятят 10 минут на слабом огне, процежи- |
вают. Принимают по 1—2 чайные ложки перед едой. В Закавказье ;

молодые листья полыни однолетней используют в качестве приправы к мясным блюдам. В Киргизии пряностью приправляют бульон из
козлятины, В Монголии семена полыни добавляют в мучные и
крупяные блюда и чай.

ПОЛЫНЬ ПОБЕГОНОСНАЯ - Artemisia stolonifora (Maxim.) Кот.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь побегоносная — многолетнее травянистое растение высотой 90—150 см. Корневище ползучее, с подземными укореняющимися побегами. Стебли голые или с прижатыми волосками. Листья
сидячие или почти сидячие, сверху темно-зеленые, снизу беловатые. Средние стеблевые листья 6—9 см длиной и 3—4 см шириной,
широколанцетные или обратноовальные с клиновидным основанием, верхние стеблевые листья более мелкие, почти линейные.
Корзинки на ножках в сжатом кистевидно-метельчатом соцветии.
Все цветки плодущие.
Цветет в июле—августе.

Произрастает на Дальнем Востоке (Приамурье, Уссурийск, Сахалин).

Растет в лесной зоне по увалам, склонам сопок, среди лиственного леса.

С лечебной целью используется трава.
Трава содержит флавоноиды и сесквитерпеновые лактоны.
Ванны из травы используют при простудных заболеваниях и
болях в суставах, а компрессы из травы—при ревматизме, обменных
полиартритах.

Способы приготовления и применения:

1. 400 г сухой гравы на 5 литров воды, кипятить на слабом огне
3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Использовать на ванну

(250 л).

2. Измельченную свежую траву использовать для компрессов при

ревматизме, обменных полиартритах.

ПОЛЫНЬ СЕВЕРНАЯ - Artemisia borealis Pall.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke)

Полынь северная — травянистое растение, у которого листья в
виде розеток и стеблевые одинаковые, трижды — четырежды перистые, с нитевидными или линейными долями, 1 мм шириной, сероватые от тонкого опушения. Корзинки соцветий 4—5 мм длиной.

Растет на Дальнем Востоке (в Нижнем Приамурье, в прибрежных

80

оайонах Охотского моря, на Камчатке, Курильских островах, Сахалине). ^ ,

Настои травы в народной медицине употребляют при остановке

менструаций и в качестве противоглистного средства. Свежие листья

прикладывают к ранам.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке Зраза в день.

ПОЛЫНЬ СЕЛЕНГИНСКАЯ — Artemisia selengensis Turcz.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Jiseke)

Полынь селенгинская — многолетнее растение с деревянистым
корневищем 0,4—0,6 см толщиной. Стебель прямой 75—120 (130) см
высотой, светло-зеленоватый или красновато-бурый, обыкновенно
голый, бороздчатый, простой или почти простой, олиственный,
Листья сверху зеленые, голые, снизу бело-паутинисто-войлочные,
нижние и частью средние стеблевые листья во время цветения
опадающие, черешковые, 8—12 см длиной, пластинка широкоовальная или почти овальная, перисторассеченная, доли в числе 5, реже
7, линейные или линейно-узколанцетовидные, острые, большей
частью 5—7(8) см длиной и 3—4 см шириной, по краю с короткими
острыми зубцами, отчасти цельнокрайние, верхние стеблевые листья
сидячие, рассеченные на 3—5 долей или простые, линейно-узколанцетные, самые верхние —- прицветные — короткие, не выставляющиеся из соцветия, линейные. Корзинки на ножках или сидячие,
колокольчатые, 3—4 мм длиной, 2—2,5 шириной, сильно сближенные
на коротких, прижатых или мало отклоненных веточках, в общем
образуют длинное, узкое метельчатое соцветие. Обертка слабо-паутинисто-волосистая или почти голая, листочки обертки широко пленчато окаймленные, наружные округлые или овальные, на
верхушке заостренные, внутренние значительно крупнее, широко
обратноланцетовидные, немного окрашенные; цветки пестичные в
числе 8—12, венчик нитевидно-трубчатый, цветы диска обоеполые в
числе 10—12, венчик конический, точечно-железистый, пыльники
линейные, верхний придаток острый, базальные придатки округло-клиновидные; лопасти рыльца после цветения дуговидно отклоненные. Семянки 1,2 мм длиной, яйцевидные, плосковатые, бурые, гладкие, на верхушке с неровным, немного оттянутым краем.
Произрастает в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем
Востоке (Зее-Буреинский, Удский районы, Уссурийский край).
Общее распространение: Монголия, Северо-Восточный Китай.
Растет в лесной зоне по речным долинам, на заливных лугах, по
песчано-галечниковым берегам, лесным полянам, гарям.
С лечебной целью используются трава, листья, соцветия.
Водный настой травы, листьев, соцветий применяется для улучшения аппетита, при внутренних кровотечениях, поносах, колитах,
энтероколитах, метеоризме у взрослых и детей. Свежие листья
применяются при различного вида ушибах, ранах, ссадинах. Иногда
используются листья в виде спиртовой настойки,

81

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка
настаивать в закрытой посуде 2 часа, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки за 20—30 минут до еды 3 раза в день.

ПОЛЫНЬ СИВЕРСА — Artemisia sieversiana Witld.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь Сиверса — травянистое однолетнее или двухлетнее
растение, сероватое или беловатое от шелковистых, густых, прилегающих волосков с вертикальным нетолстым корнем. Стебель ребристый, прямой, ветвистый 30—100 см высотой. Листья
ямчато-железистые, нижние и средние стеблевые длинночерешковые, 1,5—12 см длиной и даже более; пластинка в очертании
широкоугольная, трижды или дважды перисторассеченная на продолговатые или линейно-продолговатые, тупые, закрученные дольки
2—10 мм длиной и 0,5—2 мм шириной. Верхние и прицветные листья
сидячие, менее сложные, самые верхние цельные, линейные. Корзиночки многочисленные, полушаровидные, 4—6 мм шириной, поникающие, в довольно широком метельчатом соцветии, наружные листочки обертки волосистые, линейно-продолговатые, внутренние
эллиптические или почти округлые, по краю широко пленчато
окаймленные, цветоложе выпуклое, полушаровидное, волосистое;

красные цветки — пестичные, в числе 18, венчик узкозубчатый, к ,
основанию постепенно расширенный, точечно-железистый. Лопасти рыльца, выдающиеся из трубки, узколинейные, тупые, вверх
направленные, несколько отклоненные, цветки обоеполые, многочисленные (около 100), венчик конический, голый, пыльники продолговато-ланцетовидные, верхний придаток удлиненный, почти шиловидный, базальные придатки короткоугольные, лопасти рыльца после цветения выставляющиеся из трубки, лепестки на верхушке
решетчатые, прямые, впоследствии изогнутые.

Семянки яйцевидные, почти плоские, тонкие, бороздчатые, на
верхушке с округлой плоской площадкой.

Цветет в августе. Произрастает в европейской части России
(Заволжский, Волжский, Камский районы), в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Охотский район), в Средней Азии.

Растет в степной южной части лесной зоны, на степных, солонцеватых, реже суходольных лугах, в негустых рощах, иногда по
береговым обрывам, часто как сорное, около жилья, дорог,
полей, на залежах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корни.

В траве обнаружены флавоноиды и кумарины, около 0,8% эфирного масла (заключающего до 25 мг азулена), а также гамма-лактон,
аскорбиновая кислота, каротин, органические кислоты. Эфирное
масло содержит сесквитерпеновые спирты: абсинтин, анабентин,
артабсинтин. Листья и соцветия в Забайкалье содержат 0,2--0,29%,
а на Алтае 0,02—0,4% эфирного масла, в состав которого входят

82

спирты (до 24%), фенолы (12%), кетоны (12,4%), в том числе
оудесмол, Х-пинен, цинеол, мирцен (10%).

В виде настоев и отваров траву, корни и соцветия широко
используют в народной медицине, тибетской медицине при кашле,
бронхитах. Как потогонное средство траву в виде настоя применяют
в тибетской медицине при простуде и лихорадке. Улучшает деятельность желудоч но-кишечного тракта и аппетит, полезна при запоре и

как противоглистное средство.

Настой травы употребляют как болеутоляющее средство при
головной боли, гастралгии, желудочных коликах, ревматизме, венерических болезнях и при нарушении менструального цикла. Несколько реже настой и отвар травы используется при гипертонической
болезни, истерии, золотухе, цинге, отеках и в качестве тонизирующего средства. Как антисептическое средство настой травы в виде
полоскания применяется при ангине, ларингите.

Полынь Сиверса предложена в качестве полноценного заменителя полыни горькой.

Хамозулины, содержащиеся в траве, можно использовать как
противовоспалительное средство для лечения рентгеновских и других лучевых поражений, язв, трахомы, а также в качестве противоаллергического средства при бронхиальной астме, бронхите и др.
Препараты травы обладают желчегонным действием, оказывают
влияние на тонус кровеносных сосудов. Эфирное масло из травы
характеризуется противовоспалительным действием,

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

ПОЛЫНЬ ТАВРИЧЕСКАЯ {КРЫМСКАЯ}—Artemisia taurica Willd.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь таврическая (крымская) — полукустарник, у которого
верхняя часть ежегодно осенью отмирает, а весной следующего года
отрастает. Корни стержневые, толстые, маловетвистые, деревянистые.

Все растение беловатое или серовойлочное от обилия покрывающих волосков. Надземная часть состоит из сильно укороченных
бесплодных побегов и многочисленных прямых, ребристых, в верхней части ветвистых цветоносных стеблей. Листья бесплодных
побегов и нижние стеблевые — черешковые, их пластинка дважды
или почти трижды пряморассеченная. Конечные дольки листьев
очень тонкие, нитевидные, 3—5 мм длиной. Верхние стеблевые
листья почти сидячие, менее рассеченные, прицветные листья простые, линейно-нитевидные. Цветки в корзинках трубчатые, по 6—8,
многочисленные мелкие корзинки грубо расположены на веточках и
образуют метельчатое соцветие, узкопирамидальное по форме, с
косо направленными вверх веточками.

Полынь таврическая отличается значительным морфологическим многообразием. В пределах ареала отмечены 3 совместно
встречающиеся формы, отличающиеся прежде всего углом от
83

хождения боковых побегов (типичная, компактная, пирамидальная)

раскидистая и широкометельчатая.
Цветет в августе—сентябре.

Полынь таврическая — крымско-кавказский эндем. Она растет в
Крыму, главным образом в его степной части, на Северном
Кавказе, на Таманском полуострове и в прикаспийских степях до •'.
Дагестана, а также встречается в Ростовской и Волгоградской '

областях.
Растет на глинистых и солонцеватых местах, в сухих степях,

полупустынях, причем селится на повышенных местах, большей
частью пятнами или небольшими зарослями среди других очень
похожих видов полыни, произрастающих в этих районах, от которых

ее трудно отличить.

В траве полыни таврической, собранной в пору бутонизации,

содержится до 1,5% эфирного масла, основным компонентом которого является сесквитерпеновый лактон тауремизин.

Тауремизин (Tauremisinum) представляет собой белый кристаллический порошок с температурой плавления 175—177 гр. С. Как
сильнодействующее вещество хранится по списку Б. Из него готовили следующие формы: таблетки, содержащие по 0,05 г тауремизина, 0,25% раствор тауремизина в ампулах и 0,5% р-р тауремизина

во флаконах.

Применяется подобно препаратам камфоры при лечении сердечно-сосудистых заболеваний, особенно, когда необходимо оказать
срочную помощь, в отличие от камфоры применяется внутривенно.

Тауремизин оказывает возбуждающее действие на центральную
нервную систему и диурез, но главным образом действует на
сердце, обладая вазотоническим и кардиотоническим действием.
Он малотоксичен, не дает побочного действия, может служить

заменителем камфоры.

Полынь таврическая — одно из важнейших карликовых растений

зимних пастбищ Восточного Предкавказья, так как после заморозков
и до ранней весны поедается всеми видами скота. После распускания листьев полынь таврическая становится непригодной в корм до
осенних заморозков, так как вызывает у животных отравление.

ПОЛЫНЬ ХОЛОДНАЯ — Artemisia frigida Willd.
Семейство астровые (сложноцветные) —

Asteraceae Dumort. (Compositae Jiseke).

Полынь холодная — многолетнее травянистое растение высотой
7—15 см. Все растение покрыто тонкими прижатыми волосками.
Листья короткочерешковые или сидячие, дважды перисторассеченные чаще 1—2 см длиной и 7—15 мм шириной. Корзинки почти
шаровидные 3—4 мм шириной, в узком метельчатом или кистевидном соцветии. Венчик конический, желтый, изредка пурпуро
во-розовый, голый, иногда волосистый.

Цветет в августе.
Распространен в европейской части России (Волжско-Камский,

Заволжский районы), в Западной Сибири, в Средней Азии.
Растет в степной зоне на щебнистых, каменистых склонах сопок,
низкогорий, иногда на песчаных буграх и террасах, по краю

84

сосновых боров или же реже на старых залежах и степных лугах.

Массовые заготовки возможны в Сибири.
С лечебной целью используется трава, листья, соцветия, плоды

и корни.
В траве обнаружены флавоноиды, 30 мг% аскорбиновой кислоты,

О 12—0,6% эфирного масла, в составе которого около 10% кетона
(1-фенон) и следы ундекановой кислоты. Корни содержат следы
эфирного масла. Эфирное масло из травы полыни холодной
(А. frigida), произрастающей в США, содержит 38-48% 1-борнеола
в связанном виде и до 35% в свободном, 18—20% цинеола, 8—10%
1-фенхона, каприловую и знантовую кислоты, эфиры валериановой,

знантовой, ундециловой и муравьиной кислот.

Траву, корни, листья или соцветия и плоды в виде настоя или

отвара применяют в тибетской медицине, русской народной медицине как потогонное при лихорадке, туберкулезе легких, бронхите,

пневмонии и кашле.

Растение считают противомалярийным средством, настой травы, листьев и соцветий употребляют при сердечных приступах как

кардиотоническое и гипотензивное средство.

Настой травы, соцветий и плодов применяют как кровоостанавливающее и болеутоляющее средство при ревматизме. В тибетской
медицине траву используют для ванн при миалгии, ломоте в костях,
воспалении суставов, головной боли, а также при эпилепсии, дифтерии, хроническом алкоголизме, гастралгии и других желудоч
но-кишечных болезнях.

Настойку травы пьют при авитаминозах, гонорее, для возбуждения аппетита, как мочегонное и противопоносное средство.

ПОЛЫНЬ ЦИТВАРНАЯ— Artem/sia ста L,
Семейство сложноцветные (астровые) — Asteraceae Dumort.

( Compositae Jiseke)

Полынь цитварная — многолетнее кустарниковое растение высотой 30—50 см с толстым деревянистым стержневым корнем и
придаточными корнями. Стебли прямостоячие, у основания деревянистые. Верхние части их сначала опушенные, затем гладкие с
желтой корой. Верхняя половина стебля ветвистая, причем ветви
тонкие, отходят от стебля под острым углом. Листья очередные,
мелкие, перисторассеченные, синевато-зеленые. Цветки собраны в
мелкие корзинки, образующие густые сложные метельчатые соцветия.

Нераспустившиеся цветочные корзинки продолговато-яйцевидной

формы, длиной около 4 мм, шириной 4,5 мм, у верхушки и основания
заостренные. Эти корзиночки состоят из 10 черепицеобразно прикрывающих друг друга чешуек обертки, сильно выпуклых снаружи,

и из 3—6 мелких трубчатых.

Цветет поздно, в августе-сентябре, к этому времени листья

засыхают, опадают, а стебли принимают красно-бурый оттенок. Все

растение ядовито. Обладает своеобразным запахом.

Полынь цитварная образует сплошные заросли в полупустынях

Казахстана, высокогорных районах Северного Таджикистана. Она
произрастает в сухих полупустынных степях вместе с анабазисом,

Другими видами полыни и верблюжьей колючкой,

Весной заросли полыни цитварной приобретают изумрудно-зе
85

леный цвет. С наступлением летней засухи, при недостатке воды в
почве, нижние листья начинают желтеть и осыпаться, и только
верхняя, самая молодая часть стебля остается зеленой. На развитие
полыни влияют суховеи, которые быстро выжигают ее и значительно

снижают урожайность.

Согласно литературным данным в средние века предприимчивые

итальянские купцы — из Венеции, Генуи и Пизы заплывали далеко на
Восток и достигали берегов Крыма и Кавказа. Здесь они высаживались и организовывали свои фактории, о чем свидетельствуют
сохранившиеся до нашего времени живописные руины причудливых
генуэзских башен и венецианских укреплений. Проникали они дальше, в Среднюю Азию, и заимствовали там различные полезные
сведения, в том числе и медицинские. Они привезли в Европу мелкие «семена», изгоняющие круглых глистов.

В торговых книгах генуэзских купцов XII века имеется упоминание
о широкой торговле с арабами «цитварным семенем». В средневековую медицину его ввел знаменитый арабский врач Ибн Байтар.

Он много путешествовал и был знатоком лекарственных растений. Описывая цитварное семя, он подчеркивал, что брать его
следует только от одного вида полыни, произрастающего в Средней
Азии. На итальянском языке семена — semenza, а уменьшительное
— semenzana, откуда по милости не знающих итальянского языка
переписчиков возникло искаженное латинское название Semen
Сіпає, оставшееся до наших дней, однако еще в конце XVli века Пауль
Герман (в Лейдене) открыл их истинную природу и отметил, что это
не семена, а корзинки с нераспустившимися бутонами.

Цитварная полынь была известна еще в глубокой древности. О
ней упоминают Диоскорид и Плиний. «Цитварное семя» привозилось
в Европу также крестоносцами, но они ошибочно считали, что оно
доставляется из святых мест Палестины, Египта, а поэтому называли

его святым семенем.

В лечебных целях используют нераспустившиеся цветочные

корзинки и траву.

Заготавливают только нераспустившиеся цветочные корзинки и

верхнюю часть стебля без деревянистой нижней его части. На
больших природных зарослях, очищенных от других растений, и
плантациях используют уборочные машины или срезают серпами на
высоте 1 0—15 см от уровня почвы и складируют в небольшие кучки.
После подсушивания сырье свозят на специальные тока, разложив

траву соцветиями вниз.

Срезанные растения охраняются от дождя, так как подмоченная

трава буреет. Сухую траву или соцветия с бутонами очищают от
стеблей обмолачиванием и просеиванием через сито, а затем
отправляют на завод в Чимкент для получения сантонина и эфирного

масла, дармиола. Срок хранения 1 год.

В цветочных корзинках, листьях и в верхней части стебля полыни
цитварной обнаружены лактон, сантонин, дубильные, горькие и
красящие вещества, бетаин, холин, яблочная и уксусная кислоты,
около 3% эфирного масла, в состав которого входят карвакрол,
камфора, пинен, цинеол (70—80%), терпинен, сесквитерпеновый
спирт, сесквиртемизол, азулен. Растение сильно ядовитое.

Цветочные корзинки полыни цитварной, называемые «цитварное
семя» обладают противоглистным действием, особенно против
аскарид и остриц. Принимают цитварное семя в смеси с вареньем, сахаром, медом, сиропом. Препараты сантонин и санкафен,

86

получаемые из полыни цитварной, разрешены к применению
только в ветеринарии. Сантонин из цветочных корзинок или из
травы цитварной полыни действует сильнее, но имеет высокую

токсичность.

Дарминол — эфирное масло полыни, обладает бактерицидным,

обезболивающим, антисептическим действием. Из эфирного масла
полыни цитварной вырабатывают препарат гвайазулен, который

обладает значительно выраженными противовоспалительным, антиаллергическим действием и усиливает регенеративные процессы в

поврежденных тканях,

В научной медицине препарат гвайазулен применяется при

бронхиальной астме как наружное обезболивающее средство, дарминол и настой полыми — при невралгии и люмбаго, мышечном и
суставном ревматизме, подагре, ожогах, различных дерматитах.

Народная медицина, как в глубокой древности, так и в наше
время, широко использует полынь цитварную. Порошок цитварного
семени, настой травы и дарминол употребляют для изгнания круглых
червей — аскарид и остриц, а также наружно в виде компрессов при
ревматизме, подагре, при невралгиях, для обмывания и примочек
при повреждении тканей, аллергии, незаживляющих ранах и язвах,

ожогах, экземе.

ПОЛЫНЬ ШЕЛКОВИСТАЯ — Artemisia maritime L.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

fComposftae Jiseke)

Полынь шелковистая — многолетнее травянистое растение с
деревянистым корневищем и одним цветоносным стеблем 40—70 см
высотой и несколькими нецветущими, плотно облиственными стеблями до 25—35 см высотой.

Цветет в июле—августе.
Встречается повсеместно на Алтае и в Восточном Казахстане.

Растет на суходольных, солонцеватых лугах, по каменистым

склонам гор и холмов.

В тибетской медицине применяются соцветия, плоды, трава с

соцветием, трава без соцветия при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, бронхитах, пневмонии и как кровоостанавливающее

средство (Варламов. 1963, Гаммерман, Семичев, 1963).

На Алтае отвар, настой травы используют «от всех болезней», как

средство, возбуждающее аппетит, от болей, крепкий отвар как
абортивное и от надсады (Уткин, 1931, 1932),

ПОЛЫНЬ ШИРОКОЛИСТНАЯ - Artemf'sf'a latifoUa Ledeb.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Jiseke)

Полынь широколистная — травянистое голое или почти голое
растение. Листья неопушенные, доли второго порядка чаще цельнокрайние или с единичными зубчиками. Прикорневые листья длин
ночерешковые, продолговато-эллиптические, 4—12 см длиной, 2—
4 см шириной, верхние листья просто перистые с шиловидно-зубчатыми или цельнокрайними дольками. Корзинки шаровидные на

87

ножках, 3—5 мм шириной в узком метельчатом соцветии. Венчик

трубчатый голый.
Цветет в июле.

Распространена в европейской части России (Двинско-Печорский,
Волжско-Камский, Заволжский районы), в Западной Сибири, в
Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в Средней Азии.
Растет на степных, реже солонцеватых лугах, среди ковыльно
разнотравной степи, в разреженных березовых лесах, на южных

луговых, иногда щебнистых и известковых склонах.

Настой травы и соцветий в народной медицине применяют как

противолихорадочное и возбуждающее аппетит средство.
Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку сухой измельченной травы и соцветий на 1 стакан

кипятка, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые

ложки 3—4 раза в день за 20—30 минут до еды.

ПОРЕЗНИК ГУСТОЦВЕТКОВЫЙ - Libanotis condensata (L).

Gratz. [Seseli condensatum (L.) Ffoichb. F.J

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Порезник густоцветковый — многолетнее травянистое растение
высотой 30—80 см. Стебли с полостью, тонкобороздчатые, опушенные только в узлах. Прикорневые листья на длинных черешках,
продолговатые, дважды перистые 5—15 см длиной и 2—6 см шириной, Верхние листья более мелкие. Зонтики 3—7 см в поперечнике,
с 20—40 короткоопушенными лучами. Зонтички 7—10 мм в поперечнике, оберточка из 12—15 ланцетовидных листочков; зубцы чашечки
шиловидные, пушистые, в 2—3 раза короче белых или розовых
лепестков.

Цветет в июне—июле.

Растет в поймах горных рек, в горных луговинах в Западной и

Восточной Сибири, в Амурской области Хабаровского края, на

Северном Сахалине.

В корнях найдено 2% кумариновых соединений птериксина и
острутина. В Саянах листья содержат 0,25%, стебли — 0,24%,
соцветия — 0,4%, плоды — 0,32%, корни — 1,02—1,82% кумаринов.
В плодах — 0,31%, а в траве — около 2% эфирного масла.

Птериксин обладает спазмолитическим действием миотропного
и нейротропного характера.

ПОРЕЗНИК ЖАБРИЦЕВИДНЫЙ - Libanotis seseloides Turcz.

[С. ugoensis (Koidz) Kitag.]

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Порезник жабрицевидный — многолетнее травянистое растение
с трижды перистыми листьями, конечные листочки линейно-ланцетные, сближенные, 5—10 мм длиной, 1—2 мм шириной,
сверху зеленые, снизу более бледные. Растение до 1,2 м высотой.

Встречается в Приморье, Приамурье, на Южном Сахалине, Южных Курильских островах.

Согласно данным А. И. Шретера (1975 г) плоды содержат 0,57%,

88

а трава 0,17% кумаринов. Во всем растении найдены сапонины и
кумарины, а в листьях и соцветиях — дубильные вещества.

В траве обнаружен геспиридин. В зонтиках с плодами 0,400,45%,
в зонтиках без плодов — 15%, а в траве 0,08% эфирного масла.

В Забайкалье порошком травы посыпают раны. Японская народная медицина отвар корней использует как потогонное, жаропонижающее и болеутоляющее средство при головной боли и боли в

суставах.

Близкие виды употребляют в народной медицине как спазмолитическое, болеутоляющее и седативное средство. Настой травы и
отвар плодов применяют при мочекаменной болезни, эпилепсии,

нарушении менструального цикла.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,

процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день при
мочекаменной болезни, эпилепсии, нарушении менструального

цикла.

ПОРЕЗНИК ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ - Libanotis intermedia Rupr.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Порезник промежуточный (порезник средний) — многолетнее
травянистое растение с прямым, серовато-зеленым, узловатым,
сильно ребристым стеблем до 120 см высотой. Листья — влагалищные, очередные, дважды-трижды перистые с продолговатыми
надрезанно-пильчатыми листочками. Цветки мелкие, белые, пятилепестные в зонтиках с 25—30 лучами, с многолиственными обертками.

Плоды — двусемянка.

Цветет в июне—июле.
Распространен в европейской части России, в Западной Сибири.

в юго-восточной части Восточной Сибири, на Украине, в Беларуси, в Молдове. Общее распространение: восточная часть Средней Европы, Монголия.
Растет по лугам, берегам рек, степным склонам, кустарникам,

лесным полянам.
С лечебной целью используются корни и трава (стебли, листья,

цветки) и семена (плоды).
Корни и «семена» заготавливают осенью, траву в июне—июле.

В плодах обнаружено 0,1% эфирного масла, которое может быть
использовано в парфюмерной промышленности. Эфирное масло

обнаружено и в траве.

Растение обладает мочегонным, кровоостанавливающим, противовоспалительным, болеутоляющим и ветрогонным действием.

Настой «семян» применяют внутрь при геморрое, нарушениях
менструального цикла, а также при отеках, как мочегонное и при
метеоризме, как ветрогонное. Измельченную свежую траву прикладывают к ранам, как хорошее ранозаживляющее средство.

Способ приготовления:

2 чайные ложки «семян» порезника настаивать 30 минут в закрытом сосуде в 1 стакане кипятка, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 3—4 раза в день до еды.

89

ПОРТУЛАК ОГОРОДНЫЙ — Portulaca oleraceae..
Семейство портулаковые — Portulaceae Juss.

Портулак огородный — (народные названия портулак, бутерлак,
сосонка) — однолетнее, совершенно голое, простерто-ветвистое,
мясистосочное травянистое растение. Листья сидячие, супротив- ,
ные, продолговато-клиновидные, тупые. Цветки мелкие, желтые по 1
1—3, сидящие в развилинах стебля или в углах листьев. Завязь з
одногнездная с центральным семяносцем. Столбик с 5-ти линейны- I

ми рыльцами.   1

Цветет летом и осенью.

Растет на песчаных местах и полях в южных областях европейской части России, на Украине.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки) и

семена.

В листьях обнаружено около 300 мг витамина С, каротин, органические кислоты, сахар, гликозиды, алкалоиды, белки, минеральные
соли. В семенах содержится жирное масло, состоящее из глицеридов линолевой, пальмитиновой, стеариновой и других жирных кислот.

В научной медицине семена и трава используется как глистогонное средство. Настой травы можно использовать как заменитель
адреналина. Научно доказано, что растение усиливает сердечную
деятельность и повышает артериальное давление при значительном
сужении кровеносных сосудов. В народной медицине свежий сок

применяется при лечении заболеваний глаз.

Настой травы рекомендуется как мочегонное средство при заболевании печени, почек, дизентерии и как антитоксическое средство.
Портулак входит в состав трав, применяемых при половой слабости.

Наружно свежий сок или настой портулака применяют как ранозаживляющее средство, а также при трихомонадном кольпите.

Семена используют как «кровоочистительное» средство и при

чешуйчатом лишае.

В Казахстане портулак лекарственное растение. На Кавказе

свежее растение используется при укусах пчел, лечении опухолей,
дизентерии. В китайской медицине портулак употребляется как
противовоспалительное и мочегонное, а также при гонорее, трихомонадных кольпитах, сифилитических артритах, болезнях печени,
почек, авитаминозах, бактериальной дизентерии, параличах инфекционного происхождения, как антитоксическое средство — при
укусах ядовитых змей и насекомых. На о-ве Ямайка портулак применяют для лечения сердечно-сосудистых заболеваний.

В опытах на животных доказано, что водное извлечение оказывает слабое диуретическое действие и вызывает брадикардию. Экстракт воздействует на сосуды подобно норадреналину.

Высоко ценится как пряное и витаминное растение. Сок травы по
1 столовой ложке 3 раза в день употребляют как желчегонное и
прохладительное, противовоспалительное при заболеваниях почек,

печени и мочевого пузыря.

Сок и жидкий экстракт по предварительным клиническим испытаниям оказывает лечебное действие при легкой форме сахарного

диабета.

Отвар семян применяют при расстройстве желудка и как жаропонижающее. Семена входят в состав народных средств против

90

мужской импотенции. В китайской медицине отвар семян употребляют при чешуйчатом лишае и пиодермии.

Молодые побеги, стебли и листья употребляются вместо щавеля

шпината в вареном и маринованном виде. В Туркмении под
названием «армянская трава» и в Армении под названием «сапи-гиндз» употребляется как пряная приправа к супу и в виде острых

салатов.

Широко культивируется, из улучшенных форм наиболее известны золотисто-желтая и широколистная.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка свежей измельченной травы на 1 стакан

кипятка, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать по 2—3 столовые
ложки до еды 4 раза в день.

ПОРУЧЕЙНИК ПРИВЛЕКАТЕЛЬНЬІЙ - Slum snave Walt.

(S. cicutifolium Schrenk.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Поручейник привлекательный—многолетнее травянистое растение высотой 60—180 см. Корни пучками, короткие, довольно толстые, многочисленные. Стебель крепкий, голый, ребристый, прямой,
подводные листья дважды перистые. Нижние на длинных, внутри
полых черешках, листовая пластинка с 3—9 парами листочков,
верхние листья сидячие, Зонтики с 8—20 голыми лучами, в поперечнике 8 мм, оберточка многолистная; лепестки белые. Плод округлый,

около 3 мм длиной, немного сплюснутый с боков.

Цветет в июне—июле.
Распространен в Восточной Арктике, в Восточной Сибири (все

районы, кроме Енисейского), на Дальнем Востоке (Камчатка,

Приамурье, Приморье, Сахалин).
Растет по низменным болотам, заболоченным берегам рек,

ручьев, озер, реже на сырых лугах.

С лечебной целью используются корни.

Растение содержит эфирное масло, полиацетиленовые соединения, кверцетин, кемпферол, кумарины.

Растение используется в тибетской и китайской медицине.
Корни индейцы в Северной Америке употребляют в пищу, листья

как пряность.

Экстракт корней обладает противоопухолевыми свойствами.

Отвар корней в тибетской и китайской медицине применяется как
мочегонное средство, в сложных сборах трав как противораковое.

Способ приготовления и применения:

8 г сухих измельченных корней на 200 мл воды, варить на слабом огне 6—7 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды как мочегонное.

ПОРУЧЕЙНИК СДХАРОВИДНЫЙ - Sium sisaroideum DC.

(S. lancifolium auct, поп Schrenk.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Поручейник сахаровидный — многолетнее травянистое растение
высотой 50—120 см. Все растение голое, корни мочковатые, тонкие,
не более 2 мм толщиной. Стебель с ползучими подземными побе
91

.гами, прямой, ребристый. Листья просто перистые, с 2—3 парами
листочков, очень редко простые, с округло-сердцевидной пластинкой, верхние тройчатые, листочки у нижних листьев яйцевидноланцетовидные. Зонтики с 10—15 гладкими, бороздчатыми лучами,
J5 см в поперечнике; зубцы чашечки короткие, треугольные;

лепестки белые, обратносердцевидные, около 1 мм длиной, наверху выемчатые и в выемке с загнутой верхушкой. Плоды около 4 мм
длиной и 2,5 мм шириной.
Цветет а июле—августе.

•"^Оостранен в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Кры-I
м\/' в европейской части России (Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской
раио^ьі)_ в Молдове, в Западной Сибири (все районы, кроме
Обского)^ на Кавказе (все районы), в Средней Азии.

Растет на сырых берегах рек, ручьев, каналов, болот, заливных
лугах, і- ^ > r-J .

- -"^ебной целью используются корни и трава (стебли, листья,

цветки).

Корни Содержат полиацетиленовые соединения (фалькариндион,фалька|їинолон). В траве, плодах найдены эфирное масло (в %)
"«''. '.1 соответственно; жирное масло, в его составе петрозелино
вая кислота 31,1%.

Корни обладают мочегонным действием. Трава обладает противоцинготным, противовоспалительным и антибактериальным дей
^Р травы применяют при расстройствах пищеварения, острых
респираторных инфекциях.

способы приготовления и применения:

'• ' чайная ложка измельченных корней поручейника сахаровидного на $оо мл воды, кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 1
часа' процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день ^

как моченое.  ]
'-• " столовые ложки травы поручейника сахаровидного на 400 мл
вoдь^'вдP^^ть 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать
по и, з ст-акэна 3—4 раза в день до еды при гастрите, колите и острых

респираторных заболеваниях.

ПОРУЧЕЙНИК ШИРОКОЛИСТНЫЙ — Sium latifolium L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Поручейник широколистный — многолетнее травянистое растение высотой 50—120 см. Корневище
толстое, с мутовками довольно толстых корней. Все
растение голое, стебель толстый, полый, ребристый
или гранитный. Воздушные листья просто перистые,
с крупными, цельными, продолговато-ланцетными
или продолговатыми сегментами, погруженные в воду
листья дважды или трижды перистые, с линейными
или нитевидными конечными сегментами. Черешки
листьев, особенно нижних, с хорошо заметными поперечными перегородками. Листочки обертки и обер



92

точки отогнутые вниз. Плод до 4 мм длиной с утолщенными ребрами.

Цветет летом.
Произрастает в Украине, Беларуси, в европейской части России

(все районы, кроме Причерноморского), в Западной Сибири (все
районы, кроме Алтайского, в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский

район), в Средней Азии (Арало-Каспийский район).
Растет по болотистым, илистым берегам рек, озер, часто в

стоячей и медленно текущей воде.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни.
Корни содержат полиацетиленовые соединения, кумарины 0,16%.

В траве обнаружены флавоноиды (3-рамнозил глюкозид, 3-глюкозид кверцетина, 3-глюкозид и 3-рамнозил глюкозид кемпферола,
кверцетин. В стеблях — кумарины 0,13%, кверцетин. В листьях —
кумарины 0,08%, кверцетин. В соцветиях обнаружены кумарины
0,0 8%, кемпферол, кверцетин. В цветках—кверцетин, кемпферол.
Плоды содержат эфирное масло 2,7—7,8%, в его составе (в %);

лимонен 89, (+) — перилловый альдегид 4, альфа-фелландрен (из
незрелых плодов), альфа-пинен, бета-пинен, бета-бизоболен,
альфа-куркумен, п-цимол, камфен, мирцен, ацетат сиола; жирное
масло — 10,8—25,2% в его составе (в %): линолевая 46,9—52,2,
олеиновая 0,6, петрозелиновая — 34,5, высшие алифатические

углеводы.

Растение обладает стимулирующим, мочегонным, противовоспалительным и противоцинготным действиями.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки измельченной травы на 1,5 стакана кипятка,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки до
еды 3 раза в день как мочегонное, противоцинготное, при цистите.

2. 1 чайная ложка измельченных сухих корней на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки до
еды 3 раза в день как мочегонное.

ПОСКОННИК КОНОПЛЯНЫЙ - Eupatorium cannabium L
Семейство сложноцветные (астровые) — Asteraceae

Dumort.

(Compositae Jiseke)

Посконник коноплянный — (народные названия благородник
конопельный, конопельник, конопля водяная, конская грива, крапива
глухая, кунигундова трава, многолетнее петишник, репик (Могил.),
репник, репяшник, седач (Украина), седаш, сидач, собачки водяные,
трава королевская, трава королевича, туман, шапошник (Орл.) —
травянистое опушенное растение с прямым ветвистым стеблем
высотой 75—175 см. Листья слегка пушистые, на коротких черешках,
супротивные, рассеченные на 3 длиннозаостренных, ланцетных,
когтеви дно-пильчатых сегмента, снизу железистых. Цветки розовые, обоеполые, трубчатые с двумя длинными, нитевидными долями
столбика пестика, собраны по 4—6 в корзинки на верхушке стебля.
Цветоложе голое. Тычинок 5, завязь нижняя, одногнездная, с одним
столбиком и двураздельным рыльцем. Лопасти столбика длинные,

тупые. Плод— семянки с хохолком.
Цветет во второй половине лета.

93

Распространен в европейской части России (кроме Севера), на
Украине (кроме Крыма), в Беларуси, на Кавказе, Алтае, на юге
Западной Сибири, в юго-западных районах Средней Азии. Общее
распространение: Скандинавия, Средняя, Атлантическая и Южная Европа, Балканский полуостров, Малая Азия, Турецкая Армения, Иран.

Растет большими группами на влажных местах, по берегам
ручьев, рек, в оврагах, лесных долинах, по болотистым кустарникам.

С лечебной целью используются корни и трава (стебли, листья,
цветки). Корни заготавливают поздней осенью, траву — в

июне-августе.

Трава содержит сесквитерпеновый лактон, зупаторнопикрин,
зупирин, альфа-лакгуцерол, 1-инозит, эфирное масло (до 0,3%),
РУТИН, гиперозид, дубильные вещества, сапонины, аскорбиновую
кислоту, смолу, холин, инулин, астрагалин, изокверцитрин, кумаровую и феруловую кислоты, ароматические оксикислоты (кофейная,
хлорогеновая, изохлорогеновая). В корнях обнаружено эфирное
масло, зуперин, углеводы, в том числе и инулин.

Растение обладает слабительным, мочегонным, потогонным,
желчегонным, гипотензивным, ранозаживляющим, антибактериальным и противовоспалительным действием.

Водный настой в народной медицине применяют при поносах,
гастритах, колитах, желтухе, отеках, малярии, гепатитах. Прием
настоя травы способствует не только снижению артериального
давления, но и снижает содержание холестерина в крови.

Немецкая народная медицина водный настой травы использует
при начинающих гриппозных состояниях, сопровождающихся лихорадками, при кашле, бронхите, пневмонии, насморке, как мочегонное при наличии отеков, наружно — для обмываний и местных ванн
при ушибах, повреждениях кожи, язвах и ранах.

Способы приготовления и применения:

1. 25 г сухой измельченной травы посконника конопляного на 1
литр кипятка, настоять 20—30 минут, процедить. Принимать по 1
стакану в теплом виде медленно глотками 2—3 раза вдень за 30—40
минут до еды при гриппозных, простудных состояниях, сопровождающихся лихорадкой.

2. 3 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настоять ночь, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3 раза
в день до еды при гипертонической болезни, холестеринемии.

3. По 5 г порошка корня посконника конопляного в половине
стакана воды принимать на ночь перед сном как желчегонное и
слабительное средство.

4. Свежеистолченные листья растения применяют в виде компрессов при расширении капилляров кожных покровов носа и щек
(процедуру повторяют через день.

ПОСТЕННИЦА ИУДЕЙСКАЯ - Parietaria judaica L (P. jaxartica Pavl.)
Семейство крапивные — Urticaceae Juss.

Постенница иудейская — многолетнее травянистое растение
высотой до 50 см. Стебли из деревянистого ветвистого корневища
многочисленные, голые и опушенные, листья ланцетные или яйцевидные.

94

Соцветия плотные со сросшимися у основания прицветниками,
„есущие только обоеполые цветки; орешек оливковый.

Цветет в апреле—октябре.
распространена на Кавказе (все районы), в Средней Азии.

растет в расщелинах скал, у родников.
С лечебной целью используются листья. Растение содержит

алкалоиды, дубильные вещества.
Настой, отвар листьев применяется как мочегонное и ранозажив
ляющее; в Таджикистане — при желудочных заболеваниях (гастритах, язвенной болезни желудка и луковицы двенадцатиперстной

кишки).

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые

ложки 3 раза в день.

ПОСТЕННИЦА ЛЕКАРСТВЕННАЯ - Parietaria officinalis L.

(P.erecta Mert. et Koch.)
Семейство крапивные — Urticaceae Juss.

Постенница лекарственная —многолетнее травянистое растение
высотой 30—50 см. Листья ланцетные или продолговато-эллиптические, по краю реснитчатые, сверху голые, точечно-густо-бугорчатые.

Цветы в соцветиях, нижний цветок пестичный, остальные обоеполые.

Плод — орешек темно-оливковый, около 1 мм длиной.

Цветет в мае—августе.
Встречается на Украине (Карпаты), в Крыму, в Прибалтийском

районе России, в Прибалтийских республиках, в Молдове, на
Кавказе (Предкавказский, Дагестанский и Западнокавказский

районы).
Растет по склонам, в расщелинах скал, на каменистых сухих

местах, в лесах и кустарниках, реже как сорное.
Сырьем являются трава, стебли, листья, цветки), листья, корни.

Растение содержит органические кислоты (щавелевую, яблочную, винную), ситостерин, алкалоид конин, витамин С, кофейную
кислоту, дубильное вещество флоботанин, флавоноид 3-глюкорам"
нозид кемпферола, антоцианы, высшие жирные кислоты (связанные) (в %): линолевую 37, пальмитиновую 29, линостеариновую 7,6,
эладилиновую 5,5, миристиновую 2,2, стеариновую 2. В листьях
обнаружены витамин С, кверцетин, лейкоантоцианы (лейкоциани
дин, лейкодельфинидин, лейкопеонидин).

Растение обладает противовоспалительным, кровоостанавливающим, мочегонным действием, а также антибактериальной активностью.

Отвар корней применяется при бронхиальной астме, желудочных

заболеваниях, как мочегонное при циститах, пиелитах, хронических

нефритах; наружно — ожогах, флегмонах.

Надземная часть растения входит в комплексный препарат «Ме
рифит»; официальна в Португалии.

Экстракты и настой листьев употребляются как кровоостанав
95

ливающее при легочных, геморроидальных и маточных кровотечениях, при ревматизме, нарушении обмена веществ, туберкулезе легких, дизентерии и как мочегонное при болезнях мочевого пузыря.

Наружно настой листьев используется как кожнораздражающее,
для укрепления волос, ранозаживляющее. Сок применяют при тонзиллитах и хроническом кашле по 1 чайной ложке с кипяченой водой
в соотношении 1:1 3—4 раза в день.

Способы приготовления и применения:

1. 5—6 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, кипятить на
слабом огне 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1/4—1/3 стакана 3 раза в день до еды. Для наружного применения
используют отвар из 8 г корней на 200 мл воды.

2. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3 раза в день.

ПОЧЕЧНЫЙ ЧАЙ - Orthosiphon stamineus Berth.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Luss.)

Почечный чай—(синонимы- ортосифон тычиночный, кошачий ус)
— в культуре однолетнее травянистое растение высотой ЗО—40
(80) см. Стебли внизу темно-фиолетовые, в верхней части —
зеленовато-фиолетовые или зеленые с фиолетово окрашенными
узлами. Листья супротивные, черешковые, продолговато-яйцевидные
или ромбические, с клиновидными основаниями, заостренной верхушкой. Цветки сиреневые, обоеполые, двугубые, собраны по нескольку в супротивные полумутовки, образующие на верхушке стебля прерывистое кистевидное соцветие, длиной 4—6 см. Тычинок 4,
далеко выдающихся из трубки венчика, столбик длиннее тычинок.
Плод состоит из 1—4 орешков, заключенных в остающуюся чашечку.
Цветет в июле—августе,

Произрастает в тропиках Юго-Восточной Азии, вечнозеленый,
ветвистый кустарник с четырехгранным стеблем высотой до 1,5
метров

Родина почечного чая — тропическая Юго-Восточная Азия.
Растет в Бирме, Лаосе, на Филиппинах, во Вьетнаме, Индонезии
(острова Ява и Суматра), а также на северо-востоке Австралии.
Успешно выращивается почечный чай в субтропиках Грузии в
виде однолетней культуры, размножаемой методом зеленого черенкования.

Маточные растения содержат зимой в оранжерее, а с ранней
весны, когда они дают молодые побеги, приступают к резке черенков
с двумя парами листьев и верхушечной почкой. Через 6—10 дней на
маточниках начинают развиваться новые побеги, которые вскоре
снова черенкуют. Повторяя через определенные промежутки времени черенкование, получают значительное количество посадочного
материала, который высаживается в песок. В песке черенки быстро
укореняются, это дает возможность их вскоре пересаживать в землю
на стеллажах, где они быстро подрастают, а с наступлением тепла,
обычно в мае, черенки высаживаются на поля. Обычно урожай
собирают 5—6 раз за лето. С подрастающих растений вручную
ощипывают флеши, т. е. верхушки из 2 пар листьев с верхушечной

96

пчкой. Собранные флеши рассыпают тонким слоем в тени для
П явяливания в течение 28—36 часов, за этот период времени происходит ферментация листьев. Затем флеши быстро сушат, расстилая
тонким слоем на воздухе и на солнце или в сушилке при 30—33

гоаду0^ ^'
• листья почечного чая содержат горький гликозид ортосифонин

/О 01%). растворимый в воде, спирте, нерастворимый в хлорофор' а 3 листьях обнаружены также в незначительном количестве
алкалоиды, тритерпеновые сапонины (агликон одного из сапонинов
идентифицирован как альфа-амирин), жирное масло (2—7%), дубильные вещества, органические кислоты (винная до 1—5%, лимонная, розмариновая и фенолкарбоновая); эфирное масло,
бета-ситостерин, большое количество калийных солей,

Почечный чай в виде настоя обладает диуретическими свойствами. Мочегонный эффект сопровождается усиленным выделением из
организма мочевины и мочевой кислоты, хлоридов, диурез увеличивается вдвое, выделение хлоридов — 39%, выделение свинца при
экспериментальном отравлении животных увеличивается на 25%.
Выделение свинца начинается примерно на 5 дней раньше, чем без
применения. Свинец быстрее выделяется из организма.

Почечный чай оказывает антисептическое действие на органы с
гладкой мускулатурой, а также повышает секрецию желудочного
сока и усиливает желчеотделение (В. Д. Турова, 3. Н. Сапожникова,
ВьенДиокЛи, 1988).

Почечный чай широко применяется во многих странах мира при
острых и хронических заболеваниях почек, сопровождающихся отеками, альбуминурией, азотемией и образованием почечных камней;

при циститах, пиелоциститах, уретритах, подагре, сахарном диабете, желчекаменной болезни, холециститах, для лечения больных с
выраженными явлениями атеросклероза мозга и гипертонии, сопровождающихся нарушением функции почек и печени.

Почечный чай способствует повышению клубочковой фильтрации и улучшению функции канальцев. Прием почечного чая вызывает
ощелачивание мочи и усиление диуреза в первый день начала
лечения им, и выражен — через 2—3 дня.

Совместно с сердечными гликозидами почечный чай используют
при сердечно-сосудистой недостаточности II и III степени.

Под влиянием приема почечного чая уменьшаются боли, улучшается аппетит, значительно уменьшается количество слизи и лейкоцитов в желчи, повышается секреция желудочного сока и свободной
хлористоводородной кислоты у больных с хроническими и острыми
холециститами и желчекаменной болезнью.

Водный настой почечного чая способствует увеличению количества молока у кормящих матерей.

Почечный чай эффективен при длительном (в течение 6—8
месяцев) применении с перерывами ежемесячно 5—6 дней. Побочного действия обычно не отмечается.

Иногда с целью повышения лечебного эффекта назначают прием
почечного чая с другими лекарственными растениями, обладающими диуретическими и противовоспалительными свойствами (трава
хвоща полевого, листья березы повислой, брусники и толокнянки).

Способы приготовления и применения:

1. 3,5—3,7 г листьев почечного чая на 200 мл (1 стакан) горячей
кипяченой воды в закрытой эмалированной посуде нагревают в

4.551,т. 2  97

кипящей воде (на водяной бане) 15 минут, охлаждают при комнатной
температуре в течение 45 минут, оставшееся сырье отжимают,
объем полученного настоя доводят кипяченой водой до 200 мл.
Приготовленный настой хранят в прохладном месте не более 2 суток.
Применяют по 1/3—1/4 стакана 3 раза в день до еды.

ПРАНГОС ПРОТИВОЗУБНОЙ - Prangos odontalgica Pall.
Семейство зонтичные — Apiaceae LindS. (Umbelli ferae Juss.)

Прангос противозубной — многолетнее травянистое растение
высотой 20—50 см. Корень 1—1,5 см толщиной, корневая шейка
покрыта волокнистыми остатками отмерших листьев и остатками
черешков листьев. Стебель прямой, ребристый, ветвистый. Прикорневые листья широкотреугольные на черешках, почти равных пластинке, последняя 10—12 см длиной и 8—13 см шириной, трижды или
четырежды перисторассеченная, стеблевые листья более мелкие.
Зонтики с 4—7 голыми лучами, в поперечнике 2—4 см; зонтички с
5—10 цветками; лепестки желтые с загнутой внутрь верхушкой.
Плоды продолговато-яйцевидные.

Цветет в мае—июле, плоды созревают в июне—июле.

Распространен в европейской части России (Заволжский, При
черноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), на

Кавказе (Предкавказский район), в Средней Азии (Арало-Кас
пийский, Прибалхашский районы).

Растет на глинистых подгорных равнинах, в полупустынях, на

солонцеватых лугах.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки).

Корни содержат кумарины (оксипейцеданин, бергаптен, императорин, изоимператорин, прангенин). В плодах найдены эфирное
масло, окси пейцеданин, бергаптен, пранчимгин и гликозиды кверцетина.

Настой корней применяется при дизентерии и зубной боли.
Корни съедобны.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки измельченных сухих корней на 200 мл кипятка,
настоять 2 часа, процедить. Принимать по 2—3 столовые ложки
3 раза в день до еды.

ПРИЦЕПНИК ПЛОСКОПЛОДНЫЙ - Caucalis platycarpos L.

(С. claucoides auct)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Прицепник плоскоплодный — однолетнее травянистое растение
10—40 см высотой. Корень тонкий, веретеновидный, простой. Стебель более-менее прямой, простой или от основания ветвистый,
голый. Листья дважды или трижды перистые. Зонтики на цветоножках, в поперечнике около 5 см с 5—10 на внутренней стороне коротко
шероховатыми лучами; зонтички с 2—4 пестичными и многими
тычиночными цветками;

98

лепестки белые, иногда с красноватым или фиолетовым оттенком. Плоды яйцевидные 10 мм длиной и 5 мм шириной.
Цветет в июне—июле.

распространен в Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Крыму, в Беларуси, в европейской части России (ЛадожскоИльменский, Волжско-Камский, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский районы), на Кавказе (все районы), в
Средней Азии (Горно-Туркменский район).
Растет как сорное в посевах, на залежах, по обочинам дорог, на
насыпях, реже на сухих склонах.

В корнях обнаружены полиацетиленовые соединения. Листья
содержат лютеолин. Плоды — эфирное масло, в его составе:

бета-пинен 9%, лютеолин, 7-глюкозид, 7-диглюкозид и 7-рутинозид
лютеолина; жирное масло 11,6—16%, в его составе петрозелиновая
кислота 69,1%.

Настой листьев на Кавказе применяется как мочегонное. Молодые побеги съедобны.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки листьев на 300 мл воды, кипятить на слабом
огне 4—5 минут. Настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4
стакана 2—3 раза в день как мочегонное.

ПРОЛЕСНИК ОДНОЛЕТНИЙ — Mercurialis annua L
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss.

Пролесник однолетний — однолетнее травянистое растение
высотой 20—50 см. Стебель от основания разветвленный, обычно
голый. Листья супротивные, яйцевидно-ланцетные. Тычиночные цветки собраны в клубочки, расположенные в верхней части оси в виде
прерванного колоса, по длине превышающего листья, 3—10 см
длиной, чашечка трехраздельная, чашелистиков 3, яйцевидные,
острые, 1,5—2 мм длиной, голые, тычинок 8—12, Пестичные цветки
в пазухах листьев по 2—3 на коротких цветоножках, изредка в
коротком, щитовидном колосе, чашелистиков 3, яйцевидные, острые, голые, 2 мм длиной. Плод около 4 мм в диаметре, семена
эллиптические, ямчатые, 1,5—2 мм длиной, коричневые.

Цветет в июне, плоды созревают в июле.

Встречается на Украине (Днепровский район, г. Харьков), в

Причерноморском районе европейской части России, в Крыму,

на Кавказе (Западное Закавказье).

Растет по мусорным местам, на полях, по жнивью.

С лечебной целью используется трава, сок.

В растении обнаружены азотсодержащие соединения (метиламин, меркуриалин, триметиламин), флавоноиды (рутин, триглюкозид кемпферола), краситель гермидин. Корни содержат мальтозу
1,49%, эфирное масло 0,08%, сапонины 2,25%, цианогенные гликозиды 1,35%, дубильные вещества 3,35%, смолы. Стебли, листья
содержат каучук 0,25 и 0,32% соответственно, смолы. В семенах
найдено жирное масло 36—38%, в его составе кислоты (линоленовой
67--70%, линолевой 17,3%), краситель гермидин.

Растение используется как мягкое слабительное и отхаркиваю
99

щее. Порошок травы и сок употребляются наружно для удаления
мозолей и бородавок.

Растение очень ядовито. Поражает желудочно-кишечный тракт,
почки и мочевой пузырь. Известны летальные исходы.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка сухой измельченной травы на 400 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день как отхаркивающее под контролем врача.

ПРОЛОМНИК СЕВЕРНЫЙ Семейство первоцветные

Androsale septenthonatis L
- Pnmulaceae Vent.

Проломник северный — (народные названия грыжная трава,
месячная трава, перелойная трава, первомайка, сердечная трава) —
небольшое однолетнее озимое травянистое растение высотой 2—
35 см. Листья собраны в розетке, почти сидячие, продолговатые или
ланцетовидные, плотно прижатые к земле. Все растение негусто
покрыто короткими, по большей части ветвистыми, а в верхней части
железистыми волосками. Цветоносов несколько. Белые мелкие
цветки собраны в зонтики. Чашечка пятигранная, до одной трети
надрезанная на зубцы.

Венчик равен или немного длиннее чашечки. Семена темно-коричневые, заключены в коробочки. В июле созревшие семена осыпаются и прорастают, а к осени из всходов образуется розетка
листьев.

Цветет во второй половине мая—июня.
Распространен в Восточной Арктике (заносное), в европейской
части России, в Западной и Восточной Сибири (все районы) на
Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье, Камчатский и Охотский
районы), в Украине, в Беларуси, на Кавказе, в Средней Азии.

Растет на суходольных и остепненных лугах, открытых склонах
холмов, береговых обрывах, лесных опушках и полянах, в разреженных лесах, как сорняк на залежах и паровых полях, реже
встречается на сухих каменистых склонах и в составе степных
ассоциаций.

В лечебных целях используется трава (стебли, листья, цветки).
Из травы проломника северного выделено 6,8% тритерпеновых
сапонинов с высоким гемолитическим индексом. Так, гемолитический индекс всех частей растения из окрестностей г. Красноярска
равен 800, из окрестностей г, Новосибирска — 3000 (надземная
часть), В растении также найдено более 15 аминокислот и свыше 30
микроэлементов, в том числе медь, цинк, железо, ванадий, кобальт,
никель, хром, марганец, титан, галлий, молибден, стронций, цирконий, серебро, а также кумарины, дубильные вещества, флавоноиды.

Траву собирают во время цветения и сушат в тени, раскладывая
слоем 2—3 см на бумаге или ткани.

В эксперименте на животных установлено контрацептивное и
успокаивающее действие препаратов проломника северного.

В народной медицине настой или отвар травы принимают внутрь
при болях в сердце, нервных расстройствах, почечно-каменной
болезни, ломоте в суставах, гастралгии, грыже, зобе, лихорадке, как
противосудорожное средство при эпилепсии, в качестве средства,

100

возбуждающего аппетит, как абортивное, мочегонное и кровоостанавливающее средство.

Наружно отвар травы в виде полосканий применяют при воспалении горла, ангине, гонорее у мужчин, в виде спринцеваний—при
белях у женщин.

Препараты растения противопоказаны при беременности.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку высушенной травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Пить по 1/3 стакана 3 раза в день.

ПРОСВИРНИК КРУГЛОЛИСТНЫЙ — Malva rotundifolsa L. (M. pusilla

Smith., M. borealis Wallm )

Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Просвирник круглолистный — однолетнее или двулетнее травянистое растение высотой 15—50 см. Стебли прямые или приподнимающиеся, ветвистые, опушенные или голые. Листья длинночерешковые, с почковидной в очертании пальчатолопастной зубчатой или
городчатой почти голой пластинкой, 2—6 см длиной и 3,5—8,5 см
шириной, Цветки по 2—10 в пазухах листьев на цветоножках, которые
вдвое-втрое длиннее цветков, Подчашия из трех узколинейных
листочков. Чашечка большей частью голая, прикрывающая плод.
Венчик беловатый, едва выступающий из чашечки. Плод распадается на 8—12 мерикарпиев.

Цветет летом и осенью.

Распространен по всей европейской части России (кроме Арктики), на Украине, в Беларуси, в Западной Сибири, на Дальнем

Востоке (Приморье), в Средней Азии.

Растет часто как сорное в огородах, садах, поселках, у дорог и на

пустырях.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

цветки, листья, семена.

В листьях до 85% дубильных веществ, а в плодах — 0,1%
аскорбиновой кислоты. По другим данным, в листьях — 112,2—
243,2 мг%, а плодах — 30 мг% аскорбиновой кислоты. Листья
содержат 10,2 мг% каротина. Во всех частях растения нет алкалоидов, но много слизи.

В траве обнаружен углевод октокозан, в цветках — антоциан
мальвидин, а в семенах до 18% жирного масла (А. И. Шретер, 1975).

Цветки с чашечками используют как мягчительное и обволакивающее средство, отвар всего растения используют в виде полосканий
и пьют при кашле и туберкулезе легких, стеснении в груди.

Отвар семян — мягчительное при бронхитах, кашле, катаре
верхних дыхательных путей, изъязвлении мочевого пузыря. В виде
припарок семена применяют при кожных заболеваниях. Настой
листьев — отхаркивающее, мягчительное, охлаждающее, уменьшающее раздражение средство, в частности, как и семена применяется
при геморрое.

Отвар травы пьют при нарушении цикла менструации и как
средство при опухолях, воспалениях и гонорее. Крепким настоем
листьев полощут рот и горло при воспалительных заболеваниях.

101

Отвар листьев в молоке довольно эффективное средство при затрудненном мочеиспускании.

В виде клизм растение используется при дизентерии, рези в
Животе, гастритах и энтероколитах. Настой цветков и листьев считали хорошим противопоносным и вместе с тем слабительным средством Отвар корней тибетская медицина использует при
желудочно-кишечных заболеваниях.

Способы приготовления и применения;

1. 1 столовую ложку цветков или листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить Принимать по 1—2 столовые ложки
3—4 раза в день.

2. 1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, варить на слабом огне
5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана
3 раза в день.

3. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 л воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в дечь. Можно использовать отвар и для клизм.

4 4 столовые ложки цветков или листьев настаивать 2 часа в 2
стаканах кипятка, процедить. Употреблять для ванн, обмываний,
примочек, полосканий при флюсе, опухолях, ожогах, кожных болезнях, ранах, язвах и конъюнктивитах.

ПРОСВИРНИК
Семейство

— Malva cnspa (L.) L.
—- Malvaceae Juss.

Просвирник курчавый — однолетнее травянистое растение высотой 40—200 см. Стебли прямые, голые или вверху с рассеянными
звездчатыми волосками. Листья длинночерешковые, особенно нижние, 5—7 лопастные, складчато-волнистые, по краю зубчатые.
Цветки многочисленные, почти сидячие или на коротких цветоножках, собраны в пазухах клубочками, венчик в 1,5—2 раза превышает
чашечку, бледно-пурпуровый или розовый или почти белый, лепестки широко-обратнояйцевидные. Плоды из 10—11 бледных, голых
плодиков, семена бурые, очень мелкоточечные.
Цветет в июне—октябре.

Распространен в европейской части России (во всех районах,
кроме Кареле- Мурманского, Двинско-Печорского (север), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Даурский
район).

Растет по огородам, садам, на мусорных местах.
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки).

Во всех частях растения обнаружены слизи. Корни содержат
углеводы (кислый полисахарид 3,23%, в его составе (в%). галактуроновая кислота 16,2, ксилоза 15,54%, арабиноза 12,72, рамноза
26,1, галактоза 28,33. В надземной части обнаружен каротин; в
стеблях—углеводы кислый полисахарид 2,32%. В семенах найдено
жирное масло 15,2—21%.

Отвар надземной части растения применяют при ожогах, простудах, раздражении кожи и глаз в качестве мягчительного средства.
В Китае просвирник курчавый издавна используется как лекар
102

ственное средство (включено в древнюю Фармакопею). Корни могут быть заменителем алтея лекарственного (Althaea officinalis).

Листья употребляются в пищу вместо салата и шпината.

Растение декоративное. Медонос. Широко культивируется как
кормовое и легко дичает.

Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить Принимать по 0,5
стакана в теплом виде при острых респираторных инфекциях, гриппе, бронхите. Можно использовать для примочек при ожогах, для
промывания глаз при конъюнктивите, блефарите.

2. Юг измельченного корня залить 1 стаканом холодной кипяченой воды, настоять в течение 8 часов, процедить. Принимать по 2
столовые ложки 4—5 раз в день при воспалении верхних дыхательных
путей, гриппе, нефрите, цистите, бронхите, пневмонии, бронхиальной астме.

ПРОСВИРНИК ЛЕСНОЙ (МАЛЬВА ЛЕСНАЯ)
Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Malva silvestris L

Просвирник лесной (мальва лесная) —двулетнее или многолетнее травянистое растение высотой до 100—120 см. Стебель прямой,
маловетвистый, опушенный. Листья длинночерешковые, округлосердцевидные, 5—7 лопастные, городчато-зубчатые, опушенные.
Цветки крупные, розово-фиолетовые, сидят по 5—10 в пазухах
листьев, на густоопушенных цветоножках. Плод—дробный, распадается на 10 односеменных морщинистых плодиков.
Цветет в мае—июне.

Распространен в европейской части России, на Украине, в
Беларуси, в Средней Азии, на Кавказе.
Растет как сорняк в садах, на пустырях, вдоль дорог, близ жилищ,
в разреженных лесах на опушках, по берегам рек в равнинной и
предгорной зонах.

С лекарственной целью используют цветки и листья, реже корни.
Цветки заготавливают в стадии бутонизации, когда они приобретают розовую окраску. Корни выкапывают осенью.
В растении обнаружено много слмзи, дубильные вещества, аскорбиновую кислоту, каротин, красящее вещество мальвин, сахар и
другие вещества

Цветки и листья просвирника обладают противовоспалительным,
обволакивающим, отхаркивающим и слабительным действием.

Настой цветков и листьев применяют при кашле, бронхите,
воспалении легких, при воспалительных заболеваниях желудочно-кишечного тракта, почечной колике, хроническом панкреатите, а также
при ангине, стоматите

Растение используется и наружно в виде припарок и мазей, при
раздражении кожи, ожогах и геморрое. При заболеваниях селезенки
делают горячие ванны из следующей смеси: листьев и цветков или
всего растения просвирника лесного 200 г, цветков ромашки —
150 г, зерен овса мерою в 1 л, все это заливают кипятком, вымачи
103

вают целый день, а вечером кипятят (примерно в 5 л воды) и вливают в ванну. Ванну принимают непосредственно перед сном
(М. А. Носаль, И. М. Носаль, 1959).

Тибетская медицина рекомендует просвирник при задержке
мочи, поносе, особенно при заболевании почек с высокой температурой.

В гомеопатии применяется эссенция из свежего цветущего
растения.

Отвары и настои просвирника употребляют для полосканий при
воспалении горла и гортани (особенно при сильной охриплости
голоса). Цветки мальвы входят в состав грудного и мягчительного
сборов. Листья просвирника можно употреблять в пищу.

Способ приготовления и применения:

Для приготовления настоя цветков и листьев в соотношении 1:1
берут 2 столовые ложки измельченного сырья на 1 стакан кипятка и
кипятят на слабом огне 6—7 минут, охлаждают, процеживают. Принимают по 1/4 стакана 4 раза в день перед едой.

ПРОСВИРНИК МАВРИТАНСКИЙ — Malva mavritiana L.
Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Просвирник мавританский — одно- или двулетнее травянистое
растение высотой 250 см. Стебли прямые, одиночные, листья с 5
тупыми лопастями. Лепестки цветов крупные в 3—4 (5) раз длиннее
чашечки, пурпурные или светло-фиолетовые (при сушке темнеющие).

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корни.

Во всех частях растения обнаружены слизи. Может иметь значение, что и просвирник лесной (М. silvestris).

Отвар корней в китайской медицине применяется при бронхитах,
заменитель алтея лекарственного (Altheae officinalis).

Настой цветков и листьев применяют при простудных заболеваниях, поносах, воспалительных процессах в желудке, кишечнике,
дыхательных путях, особенно при сухом кашле.

Листья используются как мягчительное для полосканий и припарок при заболевании горла.

Листья используют в пищу свежие и вареные в виде салата.

Цветки пригодны для окраски вин и тканей.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку цветков или листьев просвирника мавританского настаивать 2 часа в 1 стакане кипятка, процедить. Принимать
по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день, подслаживая по вкусу.

2. 4 чайные ложки измельченных корней просвирника мавританского настаивать 8 часов в 2 стаканах кипяченой воды комнатной
температуры, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день.

3. 2 столовые ложки корней, цветков или листьев варить в 2,5
стаканах воды 2—3 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Употреблять для полосканий, компрессов, припарок и клизм при воспалительных процессах.

104

ПРОСВИРНИК МОГИЛЕВСКИЙ — Malva mohileviensis
Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Просвирник могилевский — однолетнее травянистое растение
высотой 35—150 см с прямыми или приподнимающимися стеблями.
Листья длинночерешковые, почти округлые с дельтовидными или
широкотреугольными лопастями. Лепестки бледно-пурпурные или
красноватые в 1,5—2 раза превышающие чашечку.

Распространен в Беларуси, в европейской части России (очень
редко) (Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский,
Волжско-Донской районы), в Западной Сибири (все районы), в
Восточной Сибири (все районы, кроме Лено-Колымского), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье), в Средней Азии.

Растет на мусорных местах, в садах и огородах.

С лечебной целью используются листья, цветки, плоды.

В тибетской и китайской медицине цветки в виде отвара применяют как мочегонное средство. Плоды в тибетской медицине при
желудочно-кишечных заболеваниях. Отвар листьев и цветков в
народной медицине употребляется в качестве мягчительного средства для полоскания горла и припарок.

Молодые побеги и листья используются в пищу в виде салатов
или шпината.

Способы приготовления и применения:

1. 4 столовые ложки цветков или листьев на 2 стакана кипятка,
настоять 2 часа, процедить. Употреблять для ванн, примочек, обмываний, компрессов.

2. 2 столовые ложки цветков на 1,5 стакана воды, кипятить на
слабом огне 2—3 минуты, настоять 1 час, процедить. Принимать по
1/4 стакана до еды 3 раза в день.

ПРОСВИРНИК МУСКУСНЫЙ — Malva moschata L.
Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Просвирник мускусный — многолетнее травянистое растение
высотой 20—100 см, светло-зеленое с мускусным запахом. Стебли
прямые, большей частью ветвистые, цилиндрические, покрыты волосками, сидящими на мелких бугорочках. Прикорневые листья
длинночерешковые, почти округлые, верхние трехраздельные; все
листья сверху голые, снизу покрыты длинными прижатыми волосками. Цветки одиночные или реже до 3 в пазухах верхних листьев, на
верхушке стеблей и ветвей образуют более-менее многоцветковые
соцветия. Венчик 15—25(30) мм высотой, в 2—2,5 раза превышает
чашечку, бледно-розовый; лепестки обратнояйцевидные. Плоды из
15—18 (20) сжатых с боков плодиков, почковидные, 2—2,5 мм длиной
и 2—2,5 мм шириной. Семя почковидное, буроватое или серое,
гладкое, около 2 мм длиной и 1,75 мм шириной.

Цветет в июне— августе, плоды созревают в августе— ноябре.
Встречается в европейской части России (Прибалтийский,
Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Заволжский районы),
на Дальнем Востоке (Сахалин, Курилы (заносное), на Украине
(Карпаты, Днепровский район), в Беларуси.
С лечебной целью используются корни, листья, цветки.

105

Листья содержат витамин С, жирное масло, в его составе кислоты
(в%): мальвовая 4,1, стеркуловая 1,6, дигидростеркуловая 1.

Семена содержат жирное масло 11,26%, в его составе кислоты
(в%);

цис-12,13-эпоксиолеиновая 3, мальвовая 15,5, стеркуловая
2,9, дигидростеркуловая 1,4.

Корни являются заменителем алтея лекарственного (Altheae
officinaiis). Листья в виде припарок употребляют при опухолях. Отвар
листьев, цветков—мягчительное и обволакивающее для полосканий
горла. Цветки заваривают как чай (1 чайную ложку на 1 стакан
кипятка) пьют в теплом виде медленно глотками. Употребляют как
обволакивающее средство при болезненном и непроизвольном
мочеиспускании и камнях в мочевом пузыре.

В народной медицине отвар корня применяют при катаральном
воспалении верхних дыхательных путей, бронхите, воспалении легких, бронхиальной астме, при гриппе, ангине, при воспалении
мочевого пузыря и камнях в нем, непроизвольном и затруднительном
мочеиспускании, болезнях почек, желтухе, поносе, дизентерии,
диспепсии у детей, при гастрите, язве желудка и двенадцатиперстной кишки.

Наружно настой корня применяют для полосканий ротовой полости и горла при ангине, для промывания глаз при конъюнктивитах,
для клизм при поносах, спринцеваний.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корней на 1 стакан холодной
воды, настаивать 4—6 часов, процедить. Принимать взрослым по
1—2 столовые ложки 3—4 раза в день, детям по 1 чайной ложке 4—6
раз в день при воспалении верхних дыхательных путей, гриппе,
болезнях почек, мочевого пузыря, бронхите, пневмонии.

2. 2 чайные ложки измельченного корня залить 2 стаканами
холодной кипяченой воды, настаивать 8 часов, процедить. Принимать по 1/2 стакана 4 раза в день при кашле, ангине, желтухе, язве
желудка и двенадцатиперстной кишки.

3. 2 столовые ложки измельченных корней, листьев, цветков на
2,5 стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Применять для
полоскания горла при ангине, для промывания глаз при воспалениях,
для компрессов, припарок и клизм при воспалительных процессах
желудочно-кишечного тракта.

4. 1 чайная ложка измельченных сухих корней на 1 стакан крутого
кипятка, настаивать 20—30 минут, процедить. Принимать в теплом
виде взрослым по 1 столовой ложке через 2 часа, детям по 1 чайной
ложке 4—5 раз в день при кашле, гриппе, ангине, воспалениях
верхних дыхательных путей, бронхите, пневмонии, язве желудка,
гастрите, болезнях почек, поносе, дизентерии.

ПРОСВИРНИК МУТОВЧАТЫЙ — Malva verticillata L.

(М. meluca Fraebn.) P. Medw.

Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Просвирник мутовчатый — однолетнее травянистое растение
высотой 200—300 см. Стебель прямой, цилиндрический, простой
или слабо ветвистый, в основании до 2 см диаметром, голый или
весьма рассеянно волосистый. Листья крупные, пластинки округлые,

106

ярко-зеленые, сверху голые и блестящие, снизу с прижатыми волосками, с антоциановым пятном, 5—7-лопастные. Цветки на весьма
коротких цветоножках, расположены по нескольку в пазухах листьев
в плотных клубочках. Венчик в 1,5 раза превышает чашечку,
бледно-розовый или сиренево-розовый. Плоды из 10—11 бледных
плодиков.

Цветет в июне—августе, плоды созревают в июле—ноябре.
Встречается в европейской части России (Ладожско-Ильменский (Санкт-Петербург), Верхне-Волжский (Москва) районы).
Растет как сорное по огородам, посевам, садам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корни, стебли, листья, семена.

Все части растения содержат слизи. В корнях обнаружены углеводы (в%): полисахариды 4,63, в том числе кислый 2,36, в его составе
(в%): галактуроновая кислота 20,68, ксилоза 12,48, арабиноза 11,51,
рамноза 25,44, галактоза 25,27, рибоза (следы). В стеблях найдены
углеводы (в%): полисахариды 6,83, втом числе кислый 3,22, алкалоиды. Листья содержат углеводы (в%): полисахариды 3,89, в том
числе кислый 1,32, алкалоиды; жирное масло, в его составе кислоты:

олеиновая, линолевая, линоленовая и циклопропеноидные 3%,
мальвовая и стеркуловая 1,5—3,7 и 0,3—0,8 соответственно и неидентифицированные, С-16 или С-17. Семена содержат жирное
масло 10,4—19%, в его составе кислоты: олеиновая, линолевая,
линоленовая и циклопропеноидные 1—3%, мальвовая (основной
компонент), стеркуловая и неидентифицированные (возможно С-16
или С-17).

Отвар травы используют при анурии и поносе. Отвар корней при
коклюше. Надземная часть применяется в сборах тибетской медицины. Зола листьев в народной медицине применяется для лечения
чесотки.

Отвар семян в Китае применяют для лечения рака груди.
Волокно стеблей пригодно для грубого прядения. Масло может
найти применение в мыловарении.

Просвирник мутовчатый кормовая культура, перспективная в
лесных, лесостепных и влажных районах Северного Кавказа и Украины, а также в центрально-черноземных, на северо-западе России и
в северных районах Западной Сибири.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 300 мл кипятка,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день.

2. 1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 30 минут, процедить. Принимать по
1 столовой ложке 3—4 раза в день при коклюше. Детям младшего
возраста по 1 чайной ложке 4—6 раз в день.

ПРОСВИРНИК НИЗКИЙ — Malva pusilla Smith (М. borealis

Wallm., М. rotundifolia auct.)

Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Просвирник низкий—одно или двулетнее травянистое растение
высотой 15—50 см, с тонкими, прямыми, приподнимающимися или
стелющимися стеблями, листья почковидные, со слабовыраженны
107

ми полукруглыми лопастями; лепестки белые (при сушке немного
синеют).

Распространен в европейской части России, в Западной Сибири,

в Восточной Сибири (Енисейский, Ангаро-Саянский районы),

на Дальнем Востоке (Приморье), на Украине, в Беларуси, на

Кавказе, в Средней Азии.

Растет в ущельях, в горах, по сухим, каменистым руслам, у дорог,

по мусорным местам, в садах и парках, на высоте до 2500 м над

уровнем моря.

С лечебной целью используются корни, надземная часть, цветки,

листья.

Все части растения содержат слизи. В корнях, листьях, стеблях
обнаружен витамин С. Надземная часть растения содержит арабинозу, фитостерин, жирное масло, в его составе октакозан. В листьях
найден каротин, дубильные вещества до 0,85%, в цветках—мальвин.
Семена содержат жирное масло 18%.

Отвар листьев, цветков применяется для лечения язв, скрофулеза, диспепсии, энтероколитов и при сахарном диабете, как отхаркивающее, обволакивающее и мягчительное при легочных заболеваниях, в частности при туберкулезе и болезнях верхних дыхательных
путей, отвар в молоке при анурии.

Корни и надземная часть растения используется в качестве
заменителя алтея лекарственного (Altheae officinalis).

Отвар травы просвирника низкого применяют при стенокардии,
опухолях, как противовоспалительное, а также при гонорее, дисменореє и диарее. Теплый отвар (наружно) из сырой надземной массы
— эффективен при экземе.

Листья в качестве официнального сырья были включены в 1—
4 издания отечественной Фармакопеи.

Растение широко применяется в народной медицине для профилактики простудных заболеваний, при лечении гастритов, энтероколитов, коликах, дизентерии, геморрое и как слабительное. Припарки при опухолях.

Плоды в виде отвара используются при желудочных заболеваниях. Семена в виде припарок при заболеваниях кожи, язвенном
цистите.

Цветки — официнальное лекарственное сырье в Японии.

Растение декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных листьев и цветков на 1 стакан
горячей воды, кипятить в закрытой эмалированной посуде на водяной бане 15 минут, затем процедить и довести объем кипяченой
водой до исходного. Принимать по 1/4 стакана Зраза в день до еды.

Этот же отвар можно использовать для полоскания рта и горла.

2. Наружно просвирник используют в виде припарок, используя
всю надземную часть растения. Мазь из листьев и цветков употребляют при раздражении кожи, ожогах, экземе и геморрое.

3. При заболевании селезенки на ночь делают горячие ванны из
травы просвирника, чернобыльника, зеленого овса и цветков ромашки. Сырья перечисленных растений берут по 150 г и варят в 5 литрах
воды 30 минут. Используют на ванну (250 л).

108

ПРОСВИРНИК ПРЕНЕБРЕЖЕННЫЙ — Malva neglecta Wall.
Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Просвирник пренебреженный —однолетнее травянистое растение высотой 8—40 см. Стебли многочисленные, приподнимающиеся
или лежачие, реже прямые, ветвистые, опушенные звездчатыми
волосками.

Листья длинночерешковые, очередные, в очертании округлые,
изредка почковидные, с 5—7 округлыми лопастями, городчатые или
мелкозубчатые, опушенные звездчатыми волосками, особенно снизу, Цветки розоватые, на длинных, неравных, звездчато-опушенных
цветоножках, выходящих обыкновенно по 3—4 из пазух листьев,
чашечка с подчашием опушенная, до половины надрезанная на
треугольно-яйцевидные доли; подчашие из 3 свободных линейных
или овальных листочков в 2 раза короче или немного длиннее
чашечки. Лепестки до 14 мм длиной, в 2—3 раза длиннее чашечки,
глубоковыемчатые; тычинки нитями срастаются в трубку, опушенную
длинными простыми волосками. Плод — дробная коробочка, по
созревании распадается на 12—16 пушистых мелкоморщинистых
плодиков с округлыми или несколько островатыми краями.

Цветет все лето.

Растет в европейской части России, на Украине, в Беларуси, в

Западной Сибири, в Средней Азии.

С лечебной целью используются листья или вся надземная часть,

которые заготавливают во время цветения растения. Собранное

сырье вначале провяливают на солнце, а затем досушивают под

укрыгием на воздухе.

В растении обнаружены дубильные и слизистые вещества, в
листьях—витамин С (около 200 мг%), токоферол, каротин. Семена
содержат около 17,7% жирного масла.

Растение обладает противовоспалительным, мягчительным, отхаркивающим, болеутоляющим, успокаивающим действием.

Настой и отвар надземной части растения или настой листьев в
народной медицине применяют при сухом кашле, бронхите, поносе,
колите, энтероколите.

Крепкий отвар травы просвирника пренебреженного используют
для полосканий при ангине, ларинго-фарингите, стоматите.

В Таджикистане растение используется для лечения геморроя и
юнореи. Эссенция из свежих цветущих растений употребляется в
гомеопатии.

Отвар корней в Карачаево-Черкессии применяется в качестве
абортивного средства.

Листья травы просвирника пренебреженного были включены как
официнальное сырье в 1—4 издания отечественной Фармакопеи.

Цветки являются лекарственным сырьем в Чехии и Словакии.

Отвар листьев наружно в народной медицине применяется при
рожистом воспалении легких и при скрофулезе; в Азербайджане
свежие листья народная медицина рекомендует как ранозаживляющее.

Настой листьев, цветков используют для полосканий, компрессов и грудных сборов, а также в виде припарок при опухолях. Семена
обладают слабительным действием.

109

Молодые побеги и листья, незрелые плоды употребляют в пищу
в свежем и вареном виде вместо салата и шпината.

Пыльца является сильным аллергеном.

Способы приготовления и применения:

7. 1 столовую ложку листьев или цветков на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3—4 раза
в день при кашле, геморрое, гастрите, колитах, язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки.

2 Более концентрированный настой применяют для полосканий
и компрессов

ПРОСВИРНИК ШТОКРОЗОВЫЙ - Мал/а alcea L.
Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Просвирник штокрозовый — многолетнее травянистое растение
высотой 40 — 120 см. Растение светло-зеленое или желтовато-зеленое.

Стебель прямой, цилиндрический, ветвистый, реже простой,
покрытый до самого верха пучковатыми волосками, лучи которых
оттопырены, и, кроме того, с примесью простых и двуконечных
длинных, отстоящих волосков. Листья черешковые, самые нижние
округлые или округлопочковидные, средние на более коротких
черешках; верхние листья трехрассеченные. Цветки на верхушке
стебля часто собраны кистевидными или зонтиковидными соцветиями Венчик крупный, большей частью в 3 раза, реже в 2,5 раза
превышает чашечку, розовый, лепестки наверху едва и весьма
полого выемчатые.

Распространен в Беларуси (Украина!?) в европейской части

России (Верхне-Волжский, Волжско-Донской районы).

Растет в кустарниках, садах и парках, на мусорных местах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни.

В семенах обнаружено жирное масло 15,26%.

Отвар цветков применяют как слизистое, мягчительное, противовоспалительное и вяжущее средство при гастрите, язве желудка и
двенадцатиперстной кишки, колите, энтероколите, а также при
заболеваниях органов дыхания — бронхитах, пневмониях.

Настой надземной части применяется для полоскания горла при
воспалительных и простудных заболеваниях, как противоспастическое и потогонное средство. Отзар корней надземной части употребляют для лечения конъюнктивитов и блефаритов. Припарки из
листьев и цветков назначаю і при опухолях.

Стебли содержат до 8% волокна, пригодного для производства
бумаги и картона. Молодые листья иногда употребляют вместо
шпината в пищу.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка цветков на 1 стакан воды, кипятить 3—4
минуты, настаивать 1 час, процедить Принимать по 1/3—1/2 стакана
при вышеуказанных заболеваниях. Можно использовать для полосканий при ангине, ларингите

2. 2 столовые ложки измельченной сухой травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 стакану в
теплом виде медленно глотками при простудных заболеваниях

110

как потогонное и противовоспалительное. Использовать для полоскания горла и при воспалительных заболеваниях.

ПРОСТРЕЛ ДАУРСКИЙ — Pulsatilla davunca (Fisch. ex DC ) Spreng
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss. •

Прострел даурский — многолетнее травянистое растение высотой до 40 см. Цветки бледно-фиолетовые, небольшие, около 2 см
длиной. Средняя доля листьев на конце цельная или с зубцами, из
которых боковые много мельче конечного.

Растет по речным галечникам, открытым или поросшим кустарниками, сухим каменистым склонам, в сухих лесах
С лечебной целью используются трава, цветки и корни.
В корнях обнаружены сапонины.

Трава и цветки в виде настоя и отвара применяются в тибетской
медицине при отеках, асците, печеночных и почечных коликах,
истощении, а наружно как антимикробное и противовоспалительное
средство при лечении гнойных ран

Отвар корней этого растения в Северо-Восточном Китае используют как отхаркивающее средство. Отвар травы и цветков в Приморье и в Приамурье применяется как отвлекающее средство типа
горчичников, а также в качестве жаропонижающего и болеутоляющего средства при лихорадке и простудных заболеваниях, сопровождающихся кашлем и ломотой.

В народной медицине нанайцев отвар травы употребляется как
жаропонижающее средство. Препараты растения противопоказаны
при нефритах, гастритах и других заболеваниях желудочно-кишечного
тракта.

Растение ядовито, использовать его можно под строгим контролем врача.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченной травы или цветков на 2 стакана
воды, кипятить 3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать
по 1 столовой ложке 3 раза в день как жаропонижающее.

2. 6 г измельченных корней на 0,5 л воды, кипятить 5 минут,
настоять 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в
день как отхаркивающее.

ПРОСТРЕЛ ЖЕЛТЕЮЩИЙ — Pulsatilla flavescens (Zucc.) Juz.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss

Прострел желтеющий — многолетнее травянистое растение 10—
50 см высотой. С мощным вертикальным корневищем Прикорневые
листья длинночерешковые, опушенные. Прострел желтеющий очень
сходен с прострелом раскрытым (сон-трава) отличается желтыми
цветками и более сильно расчлененными листьями с большим
числом долек и зубцов.

Цветет рано весной.

Распространен в европейской части России (Волжско-Камский

район), в Западной Сибири (Обский, Иртышский районы), в

111

Восточной Сибири (Енисейский, Лено-Колымский, Даурский

районы).

Растет в степях, на лугах различного типа, каменистых склонах,

в березовых, сосновых, смешанных лесах, обильно.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, бутоны.

В надземной части растения обнаружены стероиды, следы алкалоидов, флавоноиды. Листья содержат флавоноиды в гидролизате
(в%): кверцетин до 0,5, ранункулетин до 0,6. В цветках — флавоноиды, в гидролизате (в%): кемпферол 0,5, кверцетин до 0,5, флавесцетин 0,5, ранункулетин до 0,5.

Настой травы в Якутии применяется при радикулите, параличах
и укусах бешеными собаками. Свежие листья в измельченном виде
местно применяются при чесотке. Оказывают бактерицидное действие. Настой бутонов пьют при ревматизме.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 300 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана Зраза в день.

2. 1 чайная ложка бутонов на 200 мл кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

ПРОСТРЕЛ КИТАЙСКИЙ — Pulsatilla chinensis (Bunge) Regeb.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел китайский — многолетнее травянистое растение высотой 7—25 см. Листья тройчатые, сегменты их более или менее
глубоко (но не до основания) надрезанные на широкие, до 2 см
шириной доли. Цветки прямостоящие, крупные, около 4 см длиной,
фиолетово- или темно-пурпурные.

Растет на сухих лугах, каменистых и луговых склонах в Приморье

и в Приамурье.

С лечебной целью используется трава, цветки и корни.

Растение содержит сапонины тритерпеновые. В корнях обнаружены сапонины, гамма-лактон протоанемонин. В надземной части—
гамма-лактон протоанемонин.

Отвар корней в китайской народной медицине с успехом применяется при амебной дизентерии, что подтверждено в клинике, при
поносах, в качестве мочегонного средства и при бронхите.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан воды, кипятить
5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3 раза в день до еды,

ПРОСТРЕЛ КОЛОКОЛЬЧАТЫЙ —

Pulsatilla campanella Fisch. ex Regeb.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел колокольчатый — многолетнее травянистое растение
высотой до 30 см. Корневые листья появляются одновременно с
цветками, с пластинкою 2—7 см длиной, в очертании
продолговато-яйцевидные, дважды перисто-рассеченные, с 2—3

112

парами сегментов первого порядка, глубоко рассеченных на укороченные сегментики до 2 мм шириной. Цветки более-менее наклоненные, колокольчатые, фиолетово-синие. Плоды с остями около 2,5 см
длиной.

Цветет в мае—июне.

Произрастает в Западной Сибири (Алтай), в Средней Азии.
Растет на скалах, каменистых склонах, древних моренах, в щебнистых, лишайниковых, горных тундрах, в моховых ельниках, на
их опушках, в разнотравниках, злаково-типчаковых и
полынно-злаковых степях до высоты 3300 м над уровнем моря.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В корнях обнаружены сапонины, алкалоиды 0,04%. В плодах
жирное масло 16,0—17,4%.

Настой травы в Средней Азии применяется при сердечных и
желудочных заболеваниях.

ПРОСТРЕЛ КРУПНЫЙ — Pulsatilla magna Weng.
(Pulsatilla ucrainica (Ugr. Wissjul.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел крупный—многолетнее травянистое растение до 40 см
высоты Стебель прямой, густо опушенный. Листья яйцевидные,
трижды перисто-рассеченные, покрыты белыми волосками. Прикорневые листья появляются одновременно с цветками или после
цветения. Цветки душистые, крупноколокольчатые, светло-лиловые.

Распространен на Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Молдове, на Кавказе (Предкавказье).

Растет в светлых лесах, на лесных полянах, сухих холмах, солнечных склонах, единично или мелкими группами редко.

В надземной части растения обнаружен лактон ранункулин,
анемонин, в листьях—лактоны, протоанемонин, анемонин. Цветки
содержат антоциан гликозид дельфинидина (2%),

Обладает успокаивающим нервную систему, расслабляющим,
обезболивающим, вяжущим, обволакивающим, мочегонным, желчегонным и противовоспалительным свойством.

В гомеопатии прострел применяется при бронхите, поносах,
желтухе, малокровии, ревматизме, неврастении, неврозах.

В народной медицине прострел применяют при повышенной
нервной возбудимости, меланхолии, неврозах, неврастении, сердцебиении, задержке месячных, бессоннице, головокружении, коклюше.

Настой травы употребляют для промывания ран при перевязках,
для примочек при грибковых заболеваниях кожи. При ревматических
болях натирают настойкой или свежим соком больные места.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы прострела крупного на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать
по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы прострела крупного на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Употреблять
для промывания ран при перевязках, для примочек при грибковых
заболеваниях кожи.

113

3. Спиртовая настойка сухой травы в соотношении 1: Ю используется для натирания при ревматических болях.

ПРОСТРЕЛ ЛУГОВОЙ — Pulsatilla pratensis (L.) Mill.
(Anemone pratensis L.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел луговой — (народные названия сон-трава, пострел (Вят), прострел боровой, стрельная,
разлапушник (Тамб), сонник, самсончик, сук, овечья
трава, урчуй) — многолетнее травянистое растение с
мощным вертикальным корневищем, цветущее до
распускания листьев. Прикорневые листья опушенные, длинночерешковые, рассеченные на три двухраздельных сегмента, доли в свою очередь несут 2—4
заостренные зубчатые дольки. Цветоносы во время
цветения покрыты густыми мягкими волосками. Покрывало колокольчатое, из сросшихся основанием
листьев, разделенных на линейные, сильно волосистые дольки.
Цветки ширококолокольчатые, листочки околоцветника в числе 6,
сине-фиолетовые, яйцевидно-заостренные, 3—4 см длиной, снаружи волосистые. Тычинки короче листочков околоцветника, желтые.
Плодики с сильно волосистым столбиком, 3—5 см длиной.
Цветет в апреле—мае.




Распространен в большинстве областей европейской части России, на Украине, в Беларуси.

Растет в сосновых борах, на опушках лесов, открытых песчаных
холмах, сухих склонах.

С лечебной целью используются листья, заготавливаемые в
апреле—мае.

Растение содержит тритерпеноид бета-амирин, стероид ситостерин, гамма-лактон ранункулин, производные гамма-пирона, холидоновую кислоту. В корнях найдены сапонины. В наземной части —
органические кислоты, эфирное масло, гамма-лактон, анемонин, в
стеблях — следы алкалоидов; в листьях — следы алкалоидов,
витамин С. В цветках обнаружены антоцианы (гликозиды пераргопилина и дельфинидина) и следы алкалоидов.

В народной медицине прострел луговой используется как успокаивающее и снотворное средство. Растение также обладает откашливающим, фунгицидным, бактерицидным, противовоспалительным
действием.

Настой травы в народной медицине применяют при женских
заболеваниях, суставном ревматизме, бронхите, бронхиальной астме, коклюше.

В гомеопатии надземная часть используется при гастрите, кори,
нервных заболеваниях, воспалении евстахиевой трубы, аменорее,
конъюнктивите, нарушении менструального цикла, болезнях почек и
мочевыводящих путей, нарушении обмена.

В Северо-Восточном Китае отвар надземной части растения
применяется как отхаркивающее.

Водный экстракт из травы прострела лугового в Беларуси используется при перевязках ран и грибковых поражениях кожи.

114

Настой приготовляют следующим образом: 10 г измельченного
поострела заливают 1 стаканом холодной воды, оставляют на сутки,
я затем процеживают. Применяют наружно при кожных заболеваниях. Народная медицина в Беларуси отвар травы рекомендует в малых
позах при кашле, женских заболеваниях; при ревматизме натираются настойкой травы на водке; свежую траву парят в русской печи без
воды и выделяющимся соком лечат ожоги.

В народной медицине Болгарии прострел луговой рекомендуется при заболеваниях половых органов женщин, при невралгии,
мигрени, коклюше, бронхите, как мочегонное и потогонное средство, при подагре и ревматизме.

Применяется в виде холодного настоя: 2 чайные ложки измельченной травы заливают 1 стаканом кипяченой воды комнатной
температуры и настаивают 24 часа, процеживают. Принимают глотками в течение дня.

Внутреннее применение прострела лугового как сильно ядовитого растения требует большой осторожности.

Препараты прострела противопоказаны при нефрите, гастрите и
других желудочно-кишечных заболеваниях. Во многих местах России существовало поверье, что Богородица прокляла это растение.

ПРОСТРЕЛ ИНОГОНАДРЕЗАННЬІЙ —

Pulsatilla multifida (G. Pritz.) Juz.

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел многонадрезанный (многораздельный)—многолетнее
травянистое растение высотой до 45 см. Пластинка листа без
выраженного главного стержня (листья пальчатые), разрезана на
узкие доли. Цветки фиолетовые.

Произрастает в разреженных сосновых лесах, на сухих солнечных склонах в европейской части России (Волжско-Камский и
Заволжский районы), в Западной Сибири (все районы), в Восточной Сибири (Енисейский и Даурский районы), на Дальнем Востоке (Охотский, Камчатский, Амурский районы), в Арктике (Восточная Арктика).

В надземной части растения обнаружены флавоноиды.
Настой цветков народная тибетская медицина применяет при
заболеваниях печени, отеках, асците, при пониженном питании для
возбуждения аппетита и наружно при лечении гнойных ран.

Растение ядовито. Препараты прострела многораздельного противопоказаны при нефритах и гастритах.

ПРОСТРЕЛ ПОНИКАЮЩИЙ—

Pulsatilla cernua (Thunb.) Bercht. ex Opiz. (Anemone cernua Thunb.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел поникающий — многолетнее травянистое растение
высотой до 20 см, с одиночными, крупными, фиолетово-красными
или малиновыми цветками около 3 см длиной. Средняя доля листьев

115

(по крайней мере у большинства листьев) на конце с 3 более или
менее одинаковыми зубцами.

Распространен на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).

Растет на открытых сухих склонах, реже на задернованных

речных песках.

С лечебной целью применяются корни, трава (стебли, листья,

цветки).

Растение содержит хедерагин, леановую и ацетилолеановую
кислоты, стигмастерин, ситостерин, сапонины, кумарин,
гамма-лактоны (анемонин и протоанемонин).

В китайской медицине отвар прострела (астрагала) применяется
как противовоспалительное, кровоостанавливающее и вяжущее средство при бактериальной и амебной дизентерии, полименорее. Известно применение отвара астрагала и при носовых полипах.

Настой, отвар травы в китайской медицине используется как
противолихорадочное средство при лихорадках, отеках почечного и
Сердечного происхождения.

В народной медицине нанайцев настой цветков используют в
виде горчичников, в качестве жаропонижающего, болеутоляющего и
общеукрепляющего средства при простудных заболеваниях, сопровождаемых ломотой, кашлем и пр. Настойку свежих цветков в виде
компрессов прикладывают на суставы при артритах.

Русская народная медицина на Дальнем Востоке этот вид травы
применяет при заболевании суставов: больные конечности держат
над паром от кипящей воды с травой,

ПРОСТРЕЛ РАСКРЫТЫЙ — Pulsatilla patens (L.) Mibb.
(P. litifolia Rupr., Anemone patens L.)
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел раскрытый—многолетнее травянистое растение высотой до 45 см, ежегодно отрастающее от хорошо развитого
темно-коричневого вертикального корневища. У основания стебля
образуется прикорневая розетка сложных дважды или трижды перисторассеченных листьев. Дольки листьев линейные, вначале густо
опушены. Стеблевые листочки также длинные, линейные, простые,
сросшиеся у основания и также опушенные. Растение зацветающее
как только сойдет снег. Из толстого корневища выходят вначале
белые, желтоватые или сине-фиолетовые колокольчатые цветки на
длинных волосистых цветоносах до 30 см длиной, позже появляются
листья.

Распространен в европейской части России, на Украине, в
Западной Сибири.

Растет в изреженных сосновых и смешанных лесах, в кустарниковых зарослях, на лугах, в степи, на опушках лесов, сухих
солнечных известняковых склонах, около рек, единично и группами.

С лечебной целью используется надземная часть, корень.
Растение содержит сапонины, гамма-лактон, анемонин. В корнях
и корневищах обнаружены сапонины тритерпеновые 5%, патенсозиды А, В, С и Д. В надземной части обнаружены следы кумаринов; в
цветках — антоциан гликозид дельфинидин.

116

Растение обладает антибактериальными и антибиотическими
свойствами, оказывает абортивное действие.

Настой травы применяется при общей слабости, лихорадке,
внутренних кровотечениях, туберкулезе, параличе, ревматизме, эпилепсии, алкоголизме, туберкулезе, венерических и женских заболе--^
ваниях, радикулите. Настой листьев при лечении неврозов. Отвар
корней используется в виде примочек при порезах и опухолях, сок—
при ожогах.

Тибетская медицина настой травы использует при пониженном
питании, наружно—для лечения гнойных ран.

Растение декоративное, ядовитое. Препараты прострела раскрытого противопоказаны при нефритах и гастритах.

Способ приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка травы на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день при
вышеуказанных заболеваниях.

2. 1 чайная ложка листьев на 300 мл кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—3 раза в день при
неврозах.

3. 1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан воды
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать при
порезах, опухолях.

ПРОСТРЕЛ СОМНИТЕЛЬНЫЙ —

Pulsatilla ambiqua (Turcz. ex G. Pntz.) Juz.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел сомнительный — многолетнее травянистое растение
высотой 5—15 см, в плодущем состоянии до 30 см. Корневище
вертикальное. Корневые листья появляются одновременно с цветками, на черешках одетых тонкими, оттопыренными волосками, в
очертании яйцевидные, непарноперисторассеченные. Стебель прямостоящий. Цветки вначале поникающие, позднее почти прямостоящие, вначале растопыренные, позднее колокольчатосходящиеся;

листочки околоцветника 1.&—3 см длиной, 0,8—1 см шириной,
туповатые, на верхушке всегда отогнутые, сине-фиолетовые (реже
розовые), снаружи длинно-мягковолосистые. Плоды с остями 2,5—
3,5 см длиной, извилистые, утонченноперистые.

Цветет в мае-июне.

Встречается в Западной Сибири (Алтай), в Восточной Сибири

(Даурский и Ангаро-Саянский районы).

Растет на песках и галечниках в долинах рек, на горных склонах
южной экспозиции.

Настой и отвар в монгольской медицине применяется как средство, тонизирующее центральную нервную систему, стимулирующее обмен веществ, общеукрепляющее, как противоядие при отравлениях и укусах змей. В Северо-Восточном Китае — как отхаркивающее средство, наружно—при ревматизме, глазных заболеваниях.
Настой цветков монгольская медицина использует наружно при
травмах, ранах, гнилостных инфекциях.

Растение ядовито. Препараты его противопоказаны при нефритах и гастритах.

117

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день.

2. 1 чайная ложка сухих цветков на 1 стакан кипятка, настаивать
1 час, процедить. Использовать наружно при вышеуказанных заболеваниях.

ПРОСТРЕЛ ТУРЧАНИНОВА — Pulsatilla turczanmovi Kril. et Serg.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел Турчанинова — многолетнее травянистое растение
высотой до 40 см. Корневище очень мощное; черешки одеты прямостояще-оттопыренными волосками. Корневые листья появляются
одновременно с цветами; в очертании яйцевидные, 4—14 см длиной,
дважды или трижды перисто-рассеченные; листовые покрывала
глубоко пальчато-раздельные на в свою очередь перисто-раздельные
или надрезанные сегменты с цельнокрайними или на верхушке 2—3
зубчатыми лопастинками. Общее число лопастинок и зубцов покрывала 20—40. Цветки почти прямостоячие, крупные, полураскрытые,
2,5—3,5 см длиной, 8—12 см шириной, прямые, сине-фиолетовые.
Плодики с остями (столбиками) 3,5—4 мм длиной.
Цветет в апреле—мае.

Распространено в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский,
Обский районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Енисейский и Даурский районы), на Дальнем Востоке.
Растет на степных лугах, окраинах сосновых боров, песчаных
боровых буграх, суходольных лугах, степных склонах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
цветки.

Препараты травы и цветков применяются в тибетской медицине
при пониженном литании и для лечения гнойных ран.
Способы приготовления и применения:

1. 12 г сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка, настаивать
2 часа в закрытой посуде, процедить. Принимать для улучшения
аппетита за 3 приема в течение дня и использовать для обработки
гнойных ран, а также местно в виде примочек.

2. 1 столовая ложка цветков на 1 стакан кипятка настаивать 1 час,
процедить. Принимать для улучшения аппетита по 1—2 столовые
ложки до еды, а также использовать для лечения гнойных ран.

ПРОСТРЕЛ ЧЕРНЕЮЩИЙ — Pulsatilla nigricans Storck.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Прострел чернеющий — многолетнее травянистое растение высотой 10—30 см. Дольки корневых листьев очень узколинейные, 1—
2 мм шириной, листочки околоцветника черно-фиолетовые, снаружи
густо-шелковистоволосистые; тычинки значительно короче листочков околоцветника. Корневище мощное.

118

Цветет в мае-июне.

Произрастает в Украине (Днепровский район), в Молдове, Прибалтике (Литва, редко).

растет в сосновых борах, на опушках, открытых песчаных холмах,

сухих склонах, реже в степях, единично,

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корнях обнаружены сапонин тритерпеновый пульсатозидА 2%.
Надземная часть растения содержит органические кислоты, следы
алкалоидов, дубильные вещества 3,4—5,6%, флавоноиды,
гамма-лактоны: ранункулин, протоанемонин, анемонии.

Настой, отвар травы употребляют внутрь при заболеваниях^нервной, сердечно-сосудистой, дыхательной и пищеварительной систем. На основании клинических испытаний был рекомендован для
лечения глаукомы, гипертонической болезни I и II степени, психических заболеваний. Оказывает послабляющее и антидиуретическое
действие, повышает содержание сахара в крови.

Растение обладает антибактериальными свойствами.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана Зраза
в день.

ПУЗЫРНИЦА ФИЗАЛИСОВИДНАЯ 
(ШАРОПЛОДКА ФМЗАЛИСОВИДНАЯ) 
Physochlaina physaloides (L) G. Donfil (Scopopia physaloides (L.) Dum.)
Семейство пасленовые — Solanaceae Juss.

Пузырница физалисовидная (шароплодка физалисовая) —многолетнее травянистое растение с прямыми, вверх ветвящимися стеблями.

Листья цельнокрайние или туповыемчатые, овальные. Венчик
цветка фиолетовый, воронкообразный. Плод—коробочка шаровидная, до 1 см в диаметре,

Распространена в Западной Сибири (Иртышский, Алтайский
районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье (запад), в Средней Азии.
Растет на открытых, степных, каменистых склонах холмов и
сопок, на скалах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корни.

Растение содержит алкалоиды (гиосцин, апизодамин, атропин,
скополамин, кускгигрин), флавоноиды (неоизорутин, глюкозпирутин
2,2—1,39%, рутин, 3-бета-Д-глюкопиранозил-(6—1), альфа-Ьрамнопиранозид-7-альфа-А-рамнопиранозидкверцетина.

В тибетской и монгольской медицине порошок надземной части
растения применяется при дифтерии, сибирской язве, кори, оспе,
рожистых воспалениях, острых и хронических заболеваниях органов
желудочно-кишечного тракта, гастралгиях, коликах, диспепсиях,
болезнях желчного пузыря, желтухе, кожных и венерических заболеваниях, головной боли, неврозах, злокачественных новообразованиях, при сепсисе, как жаропонижающее, ранозаживляющее, антигельминтное.

119

В тибетской медицине трава (в составе сложных сборов) используется при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.
В народной медицине — как анальгетическое, при диспепсии, тифе,
венерических заболеваниях.

Отвар корней в монгольской медицине употребляют при дерматитах, псориазе и других кожных болезнях. В народной медицине
порошок применяется при невралгиях, цистите, геморрое.

Экстракт корней в эксперименте оказывает ранозаживляющее
действие. Трава в виде настойки в монгольской медицине предложена в качестве заменителя Atropa belladona.

Растение ядовито.

ПУЗЫРЧАТКА ОБЫКНОВЕННАЯ — Urticularia vulgaris
Семейство пузырчатковые — Lentibulariaceae Rich.

Пузырчатка обыкновенная — травянистое растение с погруженными в воду стеблями до 1 м длиной. Ловчие пузырьки до 3,5 мм
длиной, сидят на зеленых листьях. Листья многократно перисторассеченные до 5 см длины, расположены спиралью; дольки листьев и
крайние сегменты с ресничками. Венчик 12—22 мм в диаметре,
оранжево-желтый с красновато-бурыми полосками; верхняя губа с
отвороченными краями, короче или чуть длиннее выпуклины нижней
губы. Шпорец длиной до 9 мм и тонкий (до 2 мм). Пыльники тычинок
слипшиеся. Цветоножки по отцветании дугообразно отклоняются.

Цветет во второй половине лета.

Растет в болотах и стоячих водоемах в Украине, в Беларуси,

Молдове, в Российской Федерации, на Кавказе, в Средней Азии.

С лечебной целью используются стебли, листья, цветки.

В листьях обнаружены флавоноиды (апигенин, лютеолин, 6-гидроксилютеолин, диосметин). В листьях и цветках найдены каротиноиды (альфа-каротин, бета-каротин).

Свежие измельченные листья применяются наружно как ранозаживляющее, при ожогах. Отвар стеблей и листьев эффективен при
циститах. Растение обладает фитонцидными свойствами; проявляет
бактериостатическую активность в отношении возбудителя тифа у
грызунов.

Декоративное.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки травы на 0,5л воды, кипятить на слабом огне
3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3—4 раза в день при цистите.

ПУСТЫРНИК КРУПНОЦВЕТКОВЫЙ — Leonurus macronthus Maxim.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Пустырник крупноцветковый — многолетнее травянистое растение. Листья с клиновидным плоским основанием, трехлопастные с
неглубоко надрезанными лопастями; венчик 25—28 мм длиной,
розовый.

Растет на сухих каменистых склонах, чаще среди кустарников в
Приморье.

120

Трава и корни содержат следы алкалоидов и сапонинов.

Трава употребляется в китайской медицине как тонизирующее,
гипотензивное и седативное средство.

Способ приготовления и применения:

10 г сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка, настаивать
2—3 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза
в день до еды при гипертонической болезни, неврозах, невралгиях.

ПУСТЫРНИК МАЛЫЙ — Leonurus deminutus V. Krecz.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Пустырник малый — двулетнее или многолетнее травянистое
растение высотой 30—70 см, сероватое с красноватым оттенком в
основании стеблей. Корневище деревянистое. Листья голые 4—5 см
длиной и шириной, пятирассеченные. Соцветие не длинное, со
сближенными мутовками, чашечка 5—6 мм длиной, ширококонечная,
красноватая или темно-зеленая. Нижние 2 зубца отогнуты, венчик
бледно-фиолетовый; 8 (10) мм длиной, верхняя губа негусто
бело-волосистая.

Цветет в июне—июле.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),
листья, цветки.

В надземной части обнаружены карденолиды (0,06%), алкалоиды
5,45—6,47%, дубильные вещества 6,02%, флавоноиды 2,56—2,85%.

Настой травы пустырника малого в эксперименте проявляет
кратковременный сосудосуживающий эффект, экстракт и сумма
алкалоидов обладают седативными и противосудорожными свойствами.

В тибетской медицине настой и отвар травы применяется при
интоксикациях и остром колите, а также в составе сложных сборов
при гастрите и язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной
кишки.

В монгольской медицине настой цветков, листьев — при брюшном тифе, дизентерии, рвоте, поносе, как жаропонижающее; детоксикационное — при пищевых отравлениях.

Способы приготовления м применения:

1. 2 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 л кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в
день.

2. 1 столовая ложка листьев и цветков пустырника малого на
200 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4
стакана 3—4 раза в день.

ПУСТЫРНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ (СЕРДЕЧНЫЙ) 
Leonurus cordiaca
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Пустырник обыкновенный (сердечные—многолетнее травянистое растение с четырехгранным, ветвистым, голым или волосистым
только по ребрам стеблем высотой 50—150 см. Листья незначительно опушенные, черешковые, сверху темно-зеленые, снизу —

121

светло-зеленые. Нижние листья округлые, яйцевидные, у основания
сердцевидные, пятилопастные; средние листья удлиненно-эллиптические или ланцетные с удлиненными зубчатыми частями; верхние
трехлопастные или цельные с двумя направленными вперед зубцами. Цветки неправильные, мелкие, светло-розовые в многоцветковых кольцах на верхушках побегов.
Цветет в июне—июле.

Распространен в европейской части России, на Украине, в
Молдове, на Дальнем Востоке (Приамурье (заносное).
Растет среди кустарников, вдоль дорог, на мусорных местах.
Для лечебных целей используются облиственные цветущие верхушки пустырника длиной 30—40 см. Заготавливают траву во
время цветения, в сухую погоду.

Растение содержит дитерпеноид, иридоиды (аюгол, аюгозид,
галирозид), карденолиды, алкалоид стахидрид и флавоноиды. В
надземной части найдено эфирное масло (0,003—0,09%), дитерпеноид леокардин, сапонины, алкалоид стахидрин (0,015%), аскорбиновая кислота и дубильные вещества. В стеблях и соцветиях —
дубильные вещества (в % 1,25 и 4,44 соответственно). Листья
содержат эфирное масло, в его составе (в%): кариофиллен 39,8,
альфа-гумулен 34,8, альфа-пинен 5,6, бета-пинен 0,5, линалоол 0,7,
лимонен 0,4, а также тритерпеноиды (урсоловая кислота 0,26%),
витамин С и дубильные вещества, В листьях, цветках содержатся
фенолкарбоновые кислоты и их производные (4-рутинозид кофейной кислоты). В семенах—жирное масло, в состав которого входят
кислоты (в %): пальмитиновая 4,9, стеариновая 0,6, олеиновая 16,8,
линолевая 73,6, линоленовая 4,7.

Препараты пустырника обладают седативным, противосудорожным, кардиотоническим, мочегонным действием. Экспериментально установлено, что препараты пустырника действуют успокаивающе на центральную нервную систему, в 3—4 раза сильнее настойки
валерианы.

Надземная часть растения, как официнальное сырье, была включена в Фармакопею Советского Союза.

Настой, настойка, экстракт травы пустырника используются как
седативное при неврозах, гипертонической болезни, стенокардии.

В практической медицине—кардиотоническое, при неврастениях, психастении, вегетососудистой дистонии, функциональных расстройствах центральной нервной системы в климактерический период.

В акушерско-гинекологической практике применяется (в сборах)
на протяжении всей беременности, как улучшающее деятельность
пищеварительной и выделительной систем, при токсикозах и тиреотоксикозах, различных нарушениях полового цикла у женщин, при
фибромиомах матки, в климактерическом периоде.

Экстракт травы при клинических испытаниях при эпилепсии
увеличивает интервалы между припадками: при контузиях головного
мозга и церебральном атеросклерозе снижает интенсивность головной боли, улучшает сон, положительно влияет при расстройстве
половой функции у мужчин; отмечается также эффективность препаратов пустырника при кардиосклерозе, миокардите, миокардиодистрофии, пороках сердца, контузиях головного мозга, при базедовой
болезни.

122

В гомеопатии эссенция пустырника используется при ангине,
климактерических расстройствах.

Широко пустырник применяется в народной медицине. Настойка
травы пустырника назначается как сердечное, слабительное, диуретическое, потогонное, антигельминтное средство; при опухолях и
гангренозных ранах, настой травы при одышке, асците; отвар травы
_пр^ эпигастральных болях, пневмонии, респираторных инфекциях,
как седативное — при нервных и функциональных сердечных расстройствах, при климактерических нарушениях, как стимулирующее
регулы. Отвар листьев пустырника в народе употребляется как
кардиотоническое, ранозаживляющее; толченые листья (с водой) —
ранозаживляющее и болеутоляющее при ушибах.

В народной медицине Украины, России и Беларуси настой (на
белом вине) принимают при болезнях желудка и сердца, ванны с
отваром травы пустырника—при женских болезнях, припарки травы
— при остеоалгиях.

На Украине отвар травы народная медицина рекомендует при
зобе. В Болгарии отвар травы пустырника применяется при туберкулезе легких, неврозах, сердечных и сосудистых расстройствах, для
стимуляции регул. На Кавказе отвар корней пустырника употребляют
при дизентерии, болезнях органов брюшной полости, гипосекреции
желудка, припарки травы — при остеоалгиях. В Канаде отвар травы
пустырника используется как родовспомогательное средство.

Растение ядовито. Известны случаи отравления домашних животных.

Пустырник выпускают в виде травы (в пачках по 100 г), настойки
и жидкого экстракта.

Способы приготовления и применения:

1. Настойка пустырника (Tinctura Leonuri) готовится на 70%
спирте (1:5). Прозрачная жидкость зеленовато-бурого цвета, слабого запаха, горькая на вкус. Выпускается во флаконах-капельницах по
25 мл. Назначают по 25—30 капель 3—4 раза в день.

2. Экстракт пустырника жидкий (Extractum Leonuri fluidum) —
жидкость буро-зеленого цвета и горького вкуса, со слабым своеобразным запахом. Готовят на 70% спирте. Назначают по 15—20 капель
3—4 раза в день.

3. Настой из травы пустырника. Берут 15 г травы на 200 мл
кипятка, настаивают 2 часа в плотно закрытой посуде, процеживают.
Принимают по 1/3 стакана 2—3 раза в день за 1 час до еды.

Пустырник входит в состав ряда лекарственных сборов.

ПУСТЫРНИК РАЗНОЛИСТНЫЙ 
Leonurus heterophyllus Sweet. (L sibiricus auct., non L.)

Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Пустырник разнолистный—однолетнее или двулетнее травянистое растение (по общему облику похожее на полынь). Стебли
высотой около 1 м, с желобчатыми гранями. Листья перисто или
дланевидноразделенные с глубоко рассеченными долями. Венчик
9—10 мм, сиренево-розовый.

Распространен в Восточной Сибири (Даурский район) и на

Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).

123

чіи»цд^|{^ддд'і^,адь^.

Растет на речных галечниках и песках, как сорное у жилья.

Отличный медонос.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья, цветки, корни.

В траве обнаружены флавоноиды и кумарины, 0,02—0,04%,
алкалоид леонурин, алкалоид А, 0,03% п-кумаровой кислоты, 0,1%
рутин. Из семян выделено 0,02% алкалоида леонуридина. В траве
также обнаружены эфирное масло, дубильные вещества.

Все части растения широко применяют в китайской медицине
при маточных кровотечениях. Цветки и траву в виде настоя применяют в китайской и вьетнамской медицине как регулирующее менструации, родовспомогательное средство, укрепляющее мышцы

матки после родов,

Настой травы или семян рекомендуется Е<ак общеукрепляющее,

тонизирующее, улучшающее кровообращение, стимулирующее,
восстанавливающее силы, способствующее сперматогенезу, улучшающее состав крови средство.

В народной медицине Приамурья цветки и трава используются
при эпилепсии. Отвар семян применяли при глаукоме, как мочегонное, улучшающее зрение и противопоносное средство.

Отвар корней и листьев считается возбуждающим аппетит и
противолихорадочным средством, атрава—противоядие и жаропонижающее средство (А. И. Шретер, 1975). Наружно траву и семена
употребляют при некоторых заболеваниях кожи и как ранозаживля
ющее средство.

Компрессы из цветков и травы прикладывают к ушибам и ссади.нам, применяют для размягчения нарывов и опухолей молочной

железы.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в

день.

2. 1 столовая ложка сухой травы и 1 столовая ложка цветков

пустырника разнолистного настоять в 400 мл кипятка, процедить.
Принимать по 1/3 стакана 3—4 раза в день до еды при эпилепсии.

3. 1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, варить на слабом огне
5—6 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой

ложке 3—4 раза в день до еды.

4. 2 столовые ложки корней и листьев в соотношении 1:2 на
400 мл воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настоять 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день
до еды.

ПУСТЫРНИК СИБИРСКИЙ — Leonurus sibiricus L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Пустырник сибирский—двулетнее травянистое растение с деревянистым корнем, с одиночными или многочисленными, прямостоячими, ветвистыми стеблями высотой 15—100 см. Стебли опушены
короткими, прижато опушенными, вниз направленными волосками.
Листья коротко прижато опушенные, в очертании широкояйцевидные, до основания рассеченные на 3 дольки. Цветки собраны в

124

расставленные мутовки, образующие длинное соцветие. Прицветники шиловидные, короче чашечки. Чашечка 6—9 мм длиной, трубчатоколокольчатая с длинными волосками в средней части, зубцы
короткие, 3 — вверх торчащие, 1,5—2 мм длиной, из треугольного
основания внезапно суженные в шиловидное заострение. Венчик
крупный, 15—20 мм длиной, розово-сиреневый, верхняя губа его
снаружи длинно-спутанноволосистая. Плод—орешки трехгранные,
2,5 мм длиной (Л. Л. Куприянова, 1954, Н. С. Водопьянова, 1979).
Пустырник сибирский распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем
Востоке (Приамурье). Вид довольно широко распространен в

южных районах Забайкалья и Монголии.

Растет в сосновых лесах, среди кустарников, на щебнистых,

каменистых и степных склонах, в степях, на остепненных лугах, на

песчаных береговых склонах, как сорное.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, цветки, корни.
В растении обнаружены органические кислоты: фумаровая 0,03%,

стероиды, алкалоиды (стахидрин, леонурин 0,02—0,04%), флавоноид рутин (0,7%), высшие жирные кислоты (лауриновая, линолевая,
олеиновая). В надземной части растения содержатся углевод стахиоза, дитерпеноиды (леосибирин, изолеосибирин, леосибирицин),
карденолиды 0,1—0,32%, алкалоид леонурин, азотсодержащие соединения (аргинин, 4-гуанидин-бутанол-1, 4-гуадиномасляная кислота, дубильные вещества (12,58%), флавоноиды (3,86%). В стеблях,
листьях, цветках найдены алкалоиды, дубильные вещества. В семенах — леонурин, жирное масло, в его составе кислоты (в %):

олеиновая 42,1, линолевая 20,8, пальмитиновая 19,3, стеариновая 5,8.

Настой травы в острых опытах вызывает кратковременное понижение давления, в хронических — нормализует ритм, артериальное
давление, улучшает кардиограмму. Отвар оказывает стимулирующее действие на матку in vitro (сильнее спиртовой настойки). Водный
экстракт стеблей в эксперименте оказывает седативное и устойчивое гипотензивное действие. Спиртовой настой суммы алкалоидов
обладает выраженным седативным свойством, гипотензивный эффект выражен слабо.

В корейской медицине жидкий экстракт и отвар травы используется при недостаточной инволюции матки и кровотечениях в послеродовом периоде, для нормализации регул, при гипертонической
болезни, как диуретическое при нефрите, отеках; при геморроидальном и кишечном кровотечениях; в сборах — при болях, бесплодии, дисменореє, меноррагии, эндометрите, аднексите; соктравы—
при головокружениях после родов; измельченные, свежие листья
(местно)—при мастите. Отвар корней назначается как жаропонижающее.

В тибетской медицине настой и отвар травы применяется при

гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки,
колитах, а настой цветков— при поносах, а в китайской медицине—
как гемостатическое при метроррагиях и эндометритах, гипотензивное, а также улучшающее кровообращение, кардиотоническое, при
заболеваниях миокарда, неврозе сердца и легкой форме стенокардии; наружно (в виде мази) — при заболеваниях кожи.

125

В Приамурье настой и отвар травы употребляется как седативное
и гипотензивное средство; в народной медицине Забайкалья — при
сердечно-сосудистых неврозах, дисменореє, отвар семян китайская
медицина рекомендует при глаукоме, а в виде мази — при заболеваниях кожи.

Молодые листья используются для салатов.

Способ приготовления и применения:

1- 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,
кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день за 15—20 минут до еды 2—3
раза в день.

2. 2 столовые ложки измельченной сухой травы пустырника
сибирского на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 2—3 раза в день.

3. 5 чайные ложки цветков пустырника сибирского настаивать 1
час в $00 мл кипятка, процедить. Принимать 1—2 столовые ложки
3—4 р^за в день до еды.

ПУШИЦА ВЛАГАЛИЩНАЯ — Eriophorum vaginatum L.
Семейство осоковые — Cyperaceae Juss.

Пущица влагалищная — (народные названия прострел белый
(Вят.), коток (Нижег.) — многолетнее травянистое растение, образующее плотные дерновины или кочки. Стебли многочисленные, прямые, тупотрехгранные высотой 30—100 см. Листья узкие желобчато-трехгранные, по краю с мелкими шипами, влагалища длинные
(до 12 см), разорванные. Колосочек одиночный, при плодах овальный иди шаровидный, около 4 см в диаметре. Прицветные чешуи
светло-серые.

Цветет рано весной,

Распространена в европейской части России, на Украине, в

Беларуси, в Сибири, на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье,

Курильские острова).

Растет по сфагновым болотам, в тундре. Важный торфообразователь.

Настой травы с плодами — седативное, противосудорожное,
болеутоляющее средство при ревматизме и желудочно-кишечных
заболеваниях (А. И. Шретер, 1975).

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день.

ПУШИЦА МНОГОКОЛОСКОВАЯ (ОБЫКНОВЕННАЯ) 
Eriophorum polystachyon L. (E. angustifolium Roth.)
Семейство осоковые — Cyperaceae Juss.

Пушица многоколосковая — (народные названия белоголовник
(Воронеж), белоуска (Нижн. Нов.), белька (Архан.), болотный лен,
болотник, пух, пух травяной, пух заячий, пушки заячьи, пушица
(Ворон., Моск.), пухлина (Псков, Тверь), пухонос, пуховки (Черниг.),

126

пухопырей, пырейник колосистый, пырейник пушистый, попки) многолетнее травянистое растение с короткими ползучими корневищами. Стебли почти цилиндрические высотой 20—70 см. Листья линейные, сверху желобчатые, снизу килеватые, 24—25 мм шириной
колоски. Прицветные чешуи буровато-серые.

Цветет весной.

Распространена в европейской части России, на Украине, в
Беларуси, на Кавказе, в Сибири, на Дальнем Востоке.
Растет на болотах в тундре, в заболоченных лесах, сырых лугах
и берегах водоемов.

РАКИТНИК РУССКИЙ —Chamaecyticus ruthenicus

(Fisch. ex Woloszcs,) Klaskova (Cyticus ruthenicus Fisch. ex Woloszcs.)

Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Ракитник русский — (народные названия буз-караган (Киргизия)
древесный зверобой (Пермская обл.), железняк (Куйбышевская
обл.), зеноваты, зеновка (УССР), мышьяк, степная чилига (Урал),
стучевник луговой (Горьковская обл.), тегенек, чиревник (Владимирская обл.) — небольшой кустарник с прутьевидными побегами, с
серовато-бурой и серой корой, высотой 60—200 см. Стебли и ветви
покрыты густым серовато-белым опушением. Листья сложные, тройчатые, во время цветения слаборазвитые, эллиптически-ланцетные.
Цветы мотылькового типа, светло-желтые с крупным флагом. Цветки
в многоцветковых, безлистых колосовидных кистях сидят по (2) 3—5
в пазухах листьев. Плоды — опушенные бобы.

Цветет в мае—июле.

Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России

(все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского,

Прибалтийского и Ладожско-Ильменского), в Западной Сибири

(Верхне-Тобольский район), в Средней Азии.

Растет на степных, каменисто-степных, мелкоземисто-каменистых

склонах, в сосновых борах, на опушках, буграх, песчаной почве,

зарослями.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

Растение содержит алкалоид цитизин, М-метилцитизин, лупанин,
гидроксилупанин, (—)-спартеин, алкалоид С15, Н26 N2 05 с темп.
плавл. 171,5—178 гр. С. В листьях и цветках обнаружен витамин С;

в семенах алкалоид цитизин до 0,5%.

Отвар, настой травы пьют при туберкулезе легких, стенокардии,
холецистите, желтухе, мигрени, как мочегонное. Выявлена антибактериальная активность.

Настой листьев, плодов употребляется как вяжущее, кардиотони
ческое.

Цветки окрашивают шерсть в желтый цвет.

Медонос. Перганос. Декоративное. Ядовито.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку сухой травы ракитника настаивать 1 час в 3,5
стаканах холодной кипяченой воды, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3 раза в день после еды.

2. 1 столовая ложка сухих листьев или 1 чайная ложка плодов на

127

1 литр кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 1—2 раза в день после еды при поносах.

Внутреннее применение ракитника русского требует осторожности!

РАСТОРОПША ПЯТНИСТАЯ — Silybum mananum (L.)
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.
(Compositae Giseke)

Расторопша пятнистая — (народные названия девясил черный,
комочник, Марьино остропестро, Марьины колючки, осот белый,
остропестер, растопша, расторопша, татарин) — одно-, двулетнее
колючее растение с веретенообразным стеблем и с прямым, ребристым, с клочками войлочного опушения стеблем высотой 1,5 м.
Листья очередные, несколько лоснящиеся, кожистые, с большими
белыми пятнами; нижние эллиптические, широколопастные; самые
верхние ланцетные, сидячие, стеблеобъемлющие, перистолопастные, все по краю зубчатые с желтыми колючками. Цветки трубчатые,
лилово-пурпуровые, собранные в крупные корзинки с черепитчатой
оберткой, состоящей из колючек, а также колючих, зеленых листочков. Плод — черно-желтая, блестящая семянка с хохолком.

Цветет с июля до поздней осени, плоды созревают в сентябре—октябре.

Распространена в Беларуси (редко), в Украине, в южных районах
европейской части России, в Западной Сибири, на Кавказе, в
Средней Азии.

Растет на пустырях, по сорным местам, иногда разводится в
садах и огородах.

Лекарственным сырьем служат семена и корни. Семена собирают в конце августа начале сентября, когда засохнут обертки на
большинстве боковых корзинок. Заготовку ведут рано утром, когда
корзинки еще не распустились. Собранное сырье подсушивают и
очищают от примесей. Хранят в мешочках в хорошо проветриваемых
помещениях 1 год. Корни выкапывают осенью, отряхивают от земли,
промывают холодной водой и сушат на солнце или в сушилке при
температуре 40—50 гр. С. Хранят в закрытой стеклянной таре 1 год.

Семена содержат жирное масло до 32%, эфирное масло—0,08%,
смолы, слизь, витамин К, тирамин, гистамин, флавоноиды (силибин,
силидианин, таксофилин), а также макро- и микроэлементы — калий,
кальций, алюминий, ванадий, магний, марганец, медь, цинк, хром,
селен,стронций, свинец и др.

Спиртовые извлечения и водные витамины из плодов и семян
расторопши пятнистой издавна использовались в народной медицине при заболеваниях печени, желчного пузыря, селезенки, хроническом запоре, геморрое, суставном ревматизме, хроническом бронхите

Путем экспериментальных и клинических исследований установлено, что препараты расторопши пятнистой усиливают образование
желчи и ускоряют ее выведение, защищают профилактически неповрежденные клетки печени и повышают защитные свойства печени по

128

отношению к инфекции и различного рода отравлениям Это служит
основанием использования препаратов растения при остром и
хроническом гепатите, циррозе печени, холангите, холецистите, а
также при функциональных нарушениях печени вследствие отравления различными химическими соединениями в том числе алкоголем,
при сахарном диабете, хронических желудочно-кишечных заболеваниях.

Для лечебных целей в виде отвара, настойки или семян, измельченных в порошок, используют для лечения гепатита, цирроза
печени, токсических поражений и варикозного расширения вен
нижних конечностей.

Народная медицина использует отвар корней при зубной боли
(полоскания), поносе, задержке мочи, радикулите и судорогах. Сок
листьев принимают внутрь при запорах, хронических колитах и
гастритах по 1 столовой ложке 3 раза в день до еды.

Спиртовая настойка расторопши входит в состав препарата
«Холелитин 1» (назначают при лечении желчекаменной болезни).

В лечебной практике широко применяется препарат. «Силибор»,
представляющий сумму флавоноидов из семян расторопши. Выпускают в форме таблеток по 0,04, покрытых оболочкой. Принимают по
1—2 таблетки 3 раза в день до еды. Курс лечения 1—2 месяца. Через
1—2 месяца можно повторить.

«Силибинин» (его синонимы «Легален» и «Силимарин»), содержащий в основном флавоноидное вещество (силимарин) семян растения. Оказывает гепатозащитное действие. Способствует улучшению
пищеварения. Применять при острых гепатитах и хронических заболеваниях печени. Выпускают препарат в виде драже или жидкости.
Обычно назначают по 2 драже 3-4 раза в день или по 1 специальной
ложке, прилагаемой к препарату 3 раза в день до еды. Флакон с
жидкостью следует тщательно взболтать.

Способы приготовления и применения:

1.30г измельченных семян на 0,5 л воды, кипятить на слабом огне
до испарения половины жидкости, настоять 10—15 минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке каждый час. Курс лечения 1

месяц.

2. Сухой порошок семян расторопши принимать по 1 столовой

ложке 4-5 раз в день за 20-30 минут до еды, запивая водой.

3. 1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан кипятка.
Кипятить в закрытой эмалированной посуде на водяной бане 30
минут, процедить, добавить кипяченой воды до исходного объема.
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день до еды.

РДЕСТ БЕРХТОЛЬДА — Potamogeton berchtoldii Tieb.

(Р. pusillus L, S. L.)

Семейство рдестовые — Potamogetonaceae

Рдест Берхтольда — многолетнее водное травянистое растение,
встречающееся в Приморье, Приамурье, на Камчатке, Сахалине,
Курильских островах,

Трава в виде настоя используется в тибетской медицине при
лечении хронического суставного ревматизма.

5. 551,т.2 129

РДЕСТ ПЛАВАЮЩИЙ Семейство рдестовые

Potamogeton natans L.
- Potamogetonaceae

Рдест плавающий — (народные названия толга плавучая, водяная
капуста), многолетнее травянистое водное растение с клубнеобразно утолщенными к осени корневищами, округлыми, простыми или
мелковетвистыми стеблями и листьями двух типов. Плавающие на
поверхности воды листья кожистые, яйцевидные или продолговатые, 5—12 см длиной и 2—5 см шириной, при основании сердцевидные, цельнокрайние, острые или тупые, на длинных черешках,
равных по длине пластинке или превышающие ее. Прилистники до
10 см длиной, рано опадающие. Погруженные в воду листья обычно
рано разрушаются, немногочисленные, цельнокрайние, узколинейные, до 50 см длиной, с недоразвитой черешкообразной пластинкой,
плотные, непрозрачные. Цветки невзрачные, мелкие, обоеполые,
без околоцветника, собраны в кольцевидные цилиндрические соцветия. Тычинок 4, пестики в числе 4 с сидячими рыльцами. Плодики
косоовальные с коротким носиком.
Цветет летом.

Растет в озерах, прудах, старицах, канавах, болотах на Украине,
в Беларуси, в европейской части России, в Западной Сибири, на
Дальнем Востоке, в Средней Азии.

Общее распространение: Скандинавия, Западная Европа, Балканский полуостров, Северная Америка, Малая Азия, Турецкая

Армения, Иран, Центральная Азия, Монголия, Китай, Япония,
Северная Африка.

С лечебной целью используется все растение (стебли, листья),
заготавливаемое в июне—августе.

В траве обнаружено 49,8 мг% аскорбиновой кислоты. Бурые
листья содержат каротиноид родоксантин, а семена — алкалоиды.

Листья обладают вяжущим, противовоспалительным, противоцинготным и успокаивающим зуд свойствами.

Еще у Галена и средневековых арабских авторов есть указания об
использовании настоя листьев при желудочно-кишечных коликах.

Отвар листьев рекомендуется при поносах. Водный настой листьев
народная медицина рекомендует принимать внутрь как противоцинготное средство, а также при зудящих кожных сыпях, а также при
язвах, осложненных воспалительными процессами.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку сухой травы рдеста плавающего настаивать 2

часа в одном стакане кипятка, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день.

РДЕСТ ПРОНЗЕННОЛИСТНЫЙ — Potamogeton perfoliatus L
Семейство рдестовые — Potamogetonaceae

Рдест пронзеннолистный — многолетнее травянистое растение
высотой 50—60 см. Стебли округлые, прямые, ветвистые с довольно
короткими междоузлиями. Листья погруженные в воде темно-зеленые,
глубокосердцевидные, стеблеобъемлющие, тупые, округлые или
продолговато-яйцевидные, мелкозубчатые, иногда волнистые по
краю, с 5—6 хорошо заметными главными и неясными поперечными

130

жилками. Прилистники беловатые, 1—2 см длиной, рано опадающие,
Колос густой до 3 см длиной, на коротком цветоносе. Плодики
обратно косояйцевидные, 2—3 мм длиной, острокилеватые, с вогнутыми боками и коротким носиком.
Цветет во второй половине лета.

Распространен на Украине, в Беларуси, в Молдове, в большинстве районов европейской части России, в Западной и Восточной
Сибири, на Дальнем Востоке, в Средней Азии.
Растет в реках, озерах, прудах, иногда на большой глубине.
Настой листьев используется как противоцинготное средство,
при желудочно-кишечных коликах, а наружно — при лечении нарывов, язв, лишаев и в качестве ранозаживляющего средства.

РЕБРОПЛОДНИК УРАЛЬСКИЙ — Pleurospermum uralense Hoffm.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Реброплодник уральский — многолетнее травянистое растение
высотой 60—200 см. Стебель одиночный, тонко бороздчатый, 1—2 см
толщиной, голый, лишь вверху под соцветием коротко и жестко
волосистый. Листья 10—25 см длиной и шириной, при основании
тройчатые.

Конечный зонтик крупный, 10—20 см в поперечнике с (15) 20—40
коротко и жестко волосистыми лучами, окруженный обычно несколькими, более мелкими 4—7 см в поперечнике зонтиками на верхушках
веточек, выходящих при основании конечного зонтика. Лепестки
белые, яйцевидные, 2—3,5 мм длиной. Плоды около 6 мм длиной и
4 мм шириной, с тонкими острыми ребрами.
Цветет в июне—июле.

Распространен в европейской части России (Двинско-Печорский,
Волжско-Камский, Заволжский районы), в Западной и Восточной
Сибири (все районы), на Дальнем Востоке (все районы).
Растет в хвойных, смешанных, лиственных лесах, на крупнотравных полянах, среди кустарников.
С лечебной целью используются корни.

Корни содержат эфирное масло, сапонины, полиацетиленовые
соединения, кумарины 0,03—0,7%. В надземной части растения
обнаружены эфирное масло, сапонины, кумарины, флавоноиды. В
стеблях, листьях найдены сапонины, кумарины (в %): 0,02, 0,09
соответственное соцветиях кверцетин, кемпферол. В цветках —
кверцетин, кемпферол, эфирное масло, сапонины, кумарины 0,02%,
жирное масло.

В плодах обнаружено эфирное масло 0,21—0,38%, сапонины,
кумарины 0,12—0,17%, флавоноиды 0,02%, жирное масло 23,5—36,9%,
в его составе кислоты: (в %) олеиновая 6,6, липолевая 36,3, петрозелиновая 53,8, дигидроксистеариновая, петрозелиновая, пальмитиновая 2,4, стеариновая 0,1.

Настой, отвар корней назначают внутрь при переломах костей,
как кровоостанавливающее. В Сибири — при туберкулезе легких,
скрофулезе, как антигельминтное, болеутоляющее; припарки — при
панарициях.

131

Сумма кумаринов проявляет противоопухолевую активность;

эфирное масло — слабую антибактериальную.

Надземная часть растения в ветеринарии используется как лактогонное. Молодые стебли съедобны.

Способ приготовления и применения:

8—10 г измельченных сухих корней на 300 мл воды, варить на
слабом огне 7—8 минут, настоять 1—2 часа, процедить. Принимать
по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды.

РЕВЕНЬ ВОЛОКНИСТЫЙ — Rheum udulatum L.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Ревень волокнистый — многолетнее травянистое растение с
мощным стержневым корнем. Листья треугольные, 15—60 см длиной, с волнистым краем и серповидным основанием, с длинными,
широкими, зелеными или окрашенными черешками. Верхние стеблевые листья сидячие. Соцветие метельчатое, цветки мелкие, околоцветник из продолговато-яйцевидных желтых листочков. Плоды
яйцевидные, тускло-коричневые орешки 8 мм длиной и 6—7 мм
шириной, со светло-коричневыми крыльями имеющими жилку посредине. Размножается семенами.

Цветет в мае—июне.

Произрастает в Восточной Сибири. Введен в культуру как раннее

овощное растение, очень холодостоек, может культивироваться

в северных районах.

Растет по опушкам, в разреженных лесах, на песчаных почвах.

С лечебной целью используются корни и листья.

В корнях обнаружены стильбен рапонтицин, антрахиноны (хризофанол, хризоловая Кислота 0,17—0,48%, эмодин, фисцион,
алоэ-эмодин, рапонтин, реин, монометиловый эфир реина). В корневищах — стильбен рапотигенин. В надземной части растения
содержатся фенолкарбоновые кислоты (кофейная, галловая), стильбен рапонтицин, катехины, флавоноиды, антрахиноны (хризофанол,
реум-эмодин). В листьях витамин С, Е, К, РР, каротин, флавоноид
рутин; в черешках — витамин С. В плодах найдены витамин С, К,
каротин.

Ревень волнистый включен в Фармакопею Италии и Мексики.
Народная медицина использует как слабительное и противоцинготное.

Отвар, настой корней, корневищ пьют при язве желудка и двенадцатиперстной кишки, пищевых отравлениях, метеоризме, интоксикациях, ревматизме, воспалительных процессах женской половой
сферы, внутренних кровотечениях, пищевых токсикоинфекциях.

Свежий сок и водная вытяжка обладают протистоцидными свойствами.

Возможно использовать для производства аскорбиновой кислоты. Растение используется в ликерном производстве, а также на
приготовление компотов, варенья, цукатов, пирогов, желе, мармелада.

В культуре волнистый ревень дал множество широко распространенных сортов ревеня, разводимых как огородное растение.

132

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки измельченных корней и корневищ ревеня волнистого на 1 стакан кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по
О 25 стакана 3 раза в день при язве желудка и двенадцатиперстной
кишки, пищевых отравлениях, метеоризме, интоксикациях, ревматизме.

При наличии беременности прием препаратов ревеня волнистого противопоказан.

РЕВЕНЬ КОМПАКТНЫЙ — Rheum compactum L
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Ревень компактный — многолетнее травянистое растение с
прямым, полым внутри стеблем высотой 1,5—2 м. Листья прикорневые черешковые, округлые с сердцевидным основанием, до 40 см
длиной, стеблевые листья более мелкие. Пучки из 5—7 цветков на
длинных цветоножках собраны в густое, широкометельчатое соцветие. Плоды — крылатые орешки, состоят из блестящего, почти
черного орешка с точечной поверхностью и красновато-коричневых

крыльев.

Цветет в июне,

Встречается в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в Средней Азии.

Растет по влажным склонам, по берегам рек и ручьев, на мезофильных альпийских лугах, в лесном поясе и высокогорьях.
С лечебной целью используются черешки, листья и корни.
Корни содержат дубильные вещества 6,2—8,8 (максимальное
содержание в фазу вегетации), антрахиноны 3,08—5,6% (хризофановая кислота (хризофанол 1,36%). В черешках найдены органическая
кислота (щавелевая 0,32%), витамин С, флавоноиды (кемпферол,
кверцетин). В листьях и плодах обнаружены витамины С, К, РР,

каротин.

Растение используют при лечении рака груди и лица. В тибетской

медицине корни являются составной частью многих рецептов, используемых при инфекционных заболеваниях. Народная медицина
Сибири и Средней Азии порошок корня применяет наружно при

ожогах.

Порошок или отвар корней и корневищ используют как слабительное или вяжущее, в зависимости от дозы.

Листья, черешки используются в пищу как овощ.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки измельченного корня ревеня компактного на
1 стакан воды, варить на слабом огне 5—6 минут, добавить кипятка
до начального объема, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,25
стакана 4 раза в день при раке груди в комплексе с проводимым

лечением.

2. 0,5 г порошка корня ревеня компактного на 1 ложку кипяченой

воды, выпивать на ночь как слабительное.

3. 2 столовые ложки измельченного корня заварить 1 стаканом
кипятка, настоять как чай. Принимать по 1/3 стакана на ночь как

слабительное.

133

4. Порошок корня в дозе 0,05—0,3 г 2 раза в день назначается как
противопоносное, противовоспалительное и антибиотическое средство при диспепсии, хронических воспалительных заболеваниях
кишечника.

РЕВЕНЬ ИАКСИИОВИЧА — Rheum maximowiezii Losinsk.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Ревень Максимовича—многолетнее травянистое растение высотой до 1 м. Стебель ветвистый, красноватый, внизу слегка сплюснутый, шероховатый от бородавчатых выростов или гладкий. Листья
округлые до 60 см в диаметре, с широко сердцевидным основанием,
слегка волнистые. Черешки короче половины листа. Соцветие пирамидальное. Цветки красные, беловатые или розовые, трехгранные.
Цветет в начале лета.

Во многих районах России, Украины, Беларуси, на Кавказе и в
Прибалтике ревень культивируется как овощное растение.

Растет на мелкоземлистых и травянистых склонах от нижнегорного до верхнегорного пояса в Средней Азии почти на всех
склонах.

На больших высотах (Мургаб) надземная часть имеет высоту
4—10 см', стебли ревеня тоненькие и почти не пригодны как
овощное растение.

С лечебной целью используются корни, корневища, черешки,
стебли и сок из них.

Корни содержат углеводы (фруктозу, глюкозу, лактозу, сахарозу,
рафинозу, фенолы (пирогаллол, пирокатехин, карвакрол), фенолкарбоновые кислоты (кофейная, галловая, 4-метоксигалловая), катехины (в %): d-катехин 0,0042, 1-эпикатехин 0,0083, 0,1-катехин,
0,1-катехингаллат 0,018—0,026, 1-эпикатехингаллат 0,09—0,16,
0,1-галлокатехин 0,017, d-галлокатехин 0,017, 1-эпигаллокатехин
0,035, сі,1-таллокатехингаллат 0,016—0,039, эпигаллокатехингаллат,
3-галлат, а,1-галлокатехин), полимеры катехина, катехиногаллата,
галлокатехина и его галлового эфира, дубильные вещества 8—37%,
кумарины, лейкоцианидины (стереоизомеры лейкоцианидина и лейкодельфинидина), антрахиноны (эмодин, фринглазмодин). В стеблях ревеня содержатся некоторые витамины (в мг%): С-8-10, А-0,06,
Е-0,2, В^-0,04, В^-О.Об, Вз-0,04, В,д-0,08. В черешках ревеня
найдены органические кислоты (яблочная, щавелевая), сахар, клетчатка, гемоцеллюлоза, пектин. Стебли содержат микроэлементы в
мг%: натрий — 3,5, калий — 286, магний — 44, железо — 0,6,
йод — 1. В плодах обнаружены дубильные вещества.

Народная медицина молодые черешки и стебли ревеня или
свежеприготовленный из них сок или компоты и кисели рекомендует
в качестве сокогонного, общеукрепляющего, антианемического,
жаропонижающего и гипотензивного средства.

Народная медицина рекомендует употребление ревеня при гипоацидном гастрите, гепатитах, холангитах, дискинезии желчных путей, при туберкулезе, геморрое, хронических запорах, малокровии,
гипертонической болезни, полиартрите, лихорадочных состояниях.

134

При этом улучшается аппетит и общее состояние, уменьшаются
боли, снижается артериальное давление, повышается количество
эритроцитов и гемоглобина в крови, нормализуется стул.

Молодые черешки и стебли ревеня можно высушивать на солнце
и хранить в сухом месте. Из высушенных стеблей готовят отвар по
следующему рецепту: 2 столовые ложки высушенных стеблей ревеня (20—30 г) заливают 1—1,5 стаканами (200—250) кипяченой воды
и на медленном огне кипятят в течение 30 минут. Отвар ревеня чаще
всего рекомендуется больным гипертонией, при носовых и внутренних кровотечениях и при анемии.

В глубокой древности широко использовали черешки и сок
ревеня при лечении патологии печени, желудочно-кишечного тракта.

Ибн Сина (Х—ХІ) отмечает, что ревень помогает от веснушек и
следов синюшности, оставшейся на коже от астмы и кровохарканья.

Он полезен для печени, при слабом желудке и болях в нем, а
также при всяких внутренних болях, при икоте, способствует сморщиванию селезенки, полезен от поноса вследствие несварения, от
резей в кишках, дизентерии, болей в почках и мочевом пузыре, а
также от болей в матке и маточных кровотечений, хронических,
периодических лихорадках, помогает от укусов гадов.

Мухаммед Хусейн Шерази (XVIII век) в своих трудах указывал, что
ревень повышает настроение, укрепляет желудок и кишечник, полезен для горячей печени, возбуждает аппетит, устраняет излишки
сафры, утоляет жажду, снимает тошноту, быстро отрезвляет при
похмелье, помогает при сердцебиении, полезен при геморрое, кори,

желтухе, лихорадке.

Современная медицина, благодаря содержанию в ревене органических кислот и витаминов (прежде всего витамина С), считает его
полезным для больных атрофическим и гипоацидным гастритом. Он
повышает секреторную функцию желудка, улучшает аппетит, повышает резистентность (стойкость) капилляров слизистой желудка. Он
также улучшает антитоксическую функцию печени, полезен для
больных легкой формой гипертонической болезни. Благодаря большому содержанию клетчатки и пектина, он улучшает моторную
функцию желудка, поэтому он рекомендуется пожилым лицам, страдающим запорами.

При лихорадочных состояниях прием сока стеблей и черешков

ревеня способствует снижению температуры. Это объясняется тем,
что способствует обеззараживанию токсинов (ядов), и это ведет к
уменьшению токсических явлений при инфекционных простудных

заболеваниях.

Благодаря большому содержанию калия ревень полезен для

больных с сердечными заболеваниями. Этим же обусловлено его

мочегонное действие.

Как дикорастущий так и культивируемый ревень широко используется в качестве овощной культуры. Перед употреблением молодые
черешки или стебли ревеня очищают от кожуры, разрезают на
отдельные кусочки и солят по вкусу. Наиболее молодые и сочные
стебли имеют горьковато-кислый вкус, а зрелые и сочные кисловато-сладкий.

135

Из молодых очищенных стеблей ревеня готовят варенья, компоты, салаты, кисели, соки, овощной суп, мармелад, цукаты и другие
продукты.

Из стеблей ревеня готовят варенье по следующему рецепту:

очищенные стебли разрезают на части. Варенье готовится из расчета: на 1 кг очищенного ревеня — 2 кг сахарного песку, 2 стакана
воды, ванилин. Сначала готовят сахарный сироп (1 стакан сахара на
1 стакан воды), затем нарезанные черешки ревеня погружают в
кипящий сахарный сироп и кипятят в течение 4—6 минут, после
варенье снимают с огня и оставляют при комнатной температуре на
8—10 часов, затем снова кипятят 8—10 минут, добавляют ванилин
или фруктовую эссенцию по вкусу. Цвет готового варенья должен
быть желтым с зеленоватым оттенком.

Салат из ревеня: очищенные стебли ревеня нарезают на кусочки
2 на 2 см, затем добавляют мелко нарезанный репчатый лук (из
расчета 200 г на 0,5 кг черешков) и соль по вкусу.

Ю. Н. Нуралиев (1989) отмечает, что ревень нельзя давать
натощак до приема пищи больным с гиперацидными гастритами или
язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки. У этих
больных через 10—15 минут после его приема возникают сильные
желудочные боли.

В стеблях ревеня содержится большое количество щавелевой
кислоты, которая в организме вступает в химические реакции с
солями кальция и образует нерастворимые соли — оксалаты. В
случае образования оксалатов в кишечнике нарушается всасывание
солей кальция из кишечника, одновременно щавелевая кислота,
которая после всасывания поступает в ток крови, легко связывается
с кальцием и тем самым повышает концентрацию оксалатов в крови.
Это очень опасно для больных с гипофункцией паращитовидных
желез, а также для детей и беременных женщин, у которых в
результате дефицита кальция могут возникнуть судорожные сокращения мышц, нарушение процесса свертывания крови и даже
привычные переломы костей (в случае длительного приема ревеня).
Повышение содержания оксалатов в крови способствует образованию камней в почках.

Противоядием щавелевой кислоты считаются молоко и яблочный
уксус. Молоко содержит значительное количество солей кальция и
поэтому его прием после еды ревеня задерживает всасывание
щавелевой кислоты из кишечника в кровь.

Прием яблочного уксуса или другого вида уксуса (по 1 чайной
ложке на 1 стакан воды) 2—3 раза в день изменяет реакцию крови и
мочи в кислую сторону и тем самым повышает растворимость
оксалатов и способствует их выделению через мочу, благодаря
этому яблочный уксус предупреждает образование оксалатных камней в почках.

Прием препаратов корня ревеня Максимовича противопоказан
при наличии беременности и острых воспалительных явлениях в
кишечнике.

136

РЕВЕНЬ ТАНГУТСКИЙ — Rheum palmatum L.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Ревень тангутский — мощное многолетнее
травянистое растение высотой 150—250 см. Ревень развивает мощную корневую систему, образуя на первом году своей жизни большой веретеновидный корень, а в последующие годы широкое, многоглавое корневище с несколькими мясистыми корнями. Надземная часть ревеня на
зиму отмирает. В первом году она состоит из
прикорневой розетки пальчато-лопастных листьев, а затем в зависимости от возраста растения,
появляется один или несколько листоносных и цветоносных стеблей
высотой до 2 м и до 4—5 см в диаметре. Стебли прямые, полые,
голые, маловетвистые с красноватыми пятнышками и полосками.
Прикорневые листья крупные, сочные длиной до 30 см, зеленые с
красноватыми мясистыми цилиндрическими черешками. Стеблевые
листья мелкие, очередные, яйцевидные, снабжены у основания
сухим, пленчатым раструбом. Цветки мелкие, многочисленные,
бело-розовые или красноватые, собранные на концах стеблей и в
пазухах листьев в крупные соцветия-метелки. Плод трехгранный,
трехкрылый орешек красно-бурого цвета.
Цветет в июне, плоды созревают в июле.




В диком виде ревень тангутский встречается в горных лесах
Центрального Китая. Он долго не был известен в Европе и только в
1871 году семена его впервые были доставлены в Петербургский
ботанический сад знаменитым русским путешественником Пржевальским, собравшим эти семена на родине тангутского ревеня — в
китайской провинции Гань-Су, а также около озера Куку-Нор в горах
у истоков реки Гоан-Го. Из доставленных семян были выращены,
растения, давшие впоследствии посевной материал для культивирования у нас тангутского ревеня. Тангутский ревень культивируется на
плантациях лекарственных растений и как декоративное растение в
средней полосе России, в основном в Воронежской, Тульской,
Московской, Новосибирской и других областях, а также на Украине,

Беларуси.

Для лечебных целей используют корни с корневищами. Выкапывают их на 3—4 год жизни растения, очищают от земли, остатков
стеблей, поврежденных, мелких губчатых и гнилых частей, удаляют
внешнюю черную кору, тщательно моют в холодной воде и режут на

куски.

Сушат на воздухе или в сушилке при температуре не выше 60°С.

Хранят 5 лет.

В корнях и корневищах обнаружены антрагликозиды (до 6%):

хризофанеин, реокрезин и их свободные агликоны (реумэмодин,
реин, диреин, рабарберон, фисуион и др.), смолистые вещества,
пигменты, таногликозиды (до 10%), гликоглалин, тетрарин и продукты их расщепления. В листьях и цветках содержится витамин С, рутин
и органические кислоты. В черешках листьев найдены сахар, органические кислоты (лимонная, яблочная, янтарная, щавелевая), соли
калия, фосфора, магния, витамины.

137

Таногликозиды способствуют улучшению аппетита, деятельности желудка и кишечника, обладают вяжущим, противоспалительным
и антисептическим действием.

Антрагликозиды, усиливая перистальтику кишечника, проявляют
слабительное действие, проявляющееся через 6—8 часов после
приема водного настоя корней и корневищ ревеня. При приеме
малых доз обнаруживается действие таногликозидов и ревень оказывается вяжущим, при приеме больших доз настоев проявляется
действие антрагликозидов, обусловливающих слабительное свойство.

В научной медицине корневище и корни ревеня и их препараты
применяют как слабительное, желчегонное средство, а также для
размягчения фекальных масс при геморрое, трещинах прямой кишки, для лечения желтухи (малые дозы). Назначается ревень в виде
порошка, сухого экстракта, настоя, винной и спиртовой настоек,
сиропа.

В народной медицине ревень тангутский применяется как слабительное, для лечения гастритов с повышенной кислотностью, при
малокровии, туберкулезе легких, при желтухе как желчегонное, при
склерозе. Наружно измельченный корень, смешанный с уксусом,
употребляют для лечения витилиго и других кожных заболеваний.

Возделывают больше 20 видов ревеня. Молодые сочные листья
и их черешки всех видов ревеня употребляют в пищу в свежем виде
и в составе салатов; из них готовят кисели, компоты, варенье,
мармелад, цукаты, соки, начинку для пирогов; в качестве пряностей
их используют в рыбной промышленности.

В научной медицине корень ревеня используется с горечавкой и
аиром. Для приготовления настойки сырье смешивают равными
частями и заливают 70% спиртом в соотношении 9:10. Получается
прозрачная жидкость красно-бурого или красного цвета с ароматным запахом и горьковатым вкусом. Принимают ее по 0,5—1 чайной
ложке 2 раза в день перед едой.

Промышленность выпустила сироп ревеня, который содержит
экстракт сухого ревеня, укропную воду и сахарный сироп. Используют его в основном в детской практике и склонным к запорам.
Назначают по 0,5—1 чайной ложке 3 раза в день перед едой.
Измельченный корень или продаваемые в аптеках порошки и таблетки ревеня принимают по 0,1—0,2 г 2—3 раза в день как закрепляющее
при поносах и регулирующее деятельность желудка и кишечника, а
по 0,5—1 г на прием является слабительным средством. Настойка
ревеня по 20 капель 3 раза в день перед едой назначается для
улучшения пищеварения при желтухе.

В диком виде ревень в настоящее время встречается в горных
лесах Центрального Китая. Медицинское применение ревеня было
известно в Китае еще за 2700 лет до нашей эры. Позже его завозили
иногда в Древнюю Грецию, а затем в Персию. Благодаря арабским
врачам ревень стал известен в Европе в средние века. Первым
европейцам, проникшим в страну Тангутию и описавшим сбор
ревеня, был замечательный венецианский путешественник Марко
Поло (XIII век). Торговля ревенем в Китае с Россией началась в конце
XVII века. С 1736 г. через Кяхту привозили ревень, отправляемый

138

дальше в Западную Европу. В 1750 году русский врач Д. Гротер
получил от бухарских купцов семена лекарственного ревеня, которые он переслал знаменитому шведскому ботанику К. Линнею,
впервые давшему выращенному из этих семян ревеню ботаническое
название и описание. Много лет спустя немецкий путешественник
Тафвль привез в Швейцарию плоды ревеня из Тибета и выращенные
из них растения стали родоначальниками западноевропейских

сортов растения.

Необходимо помнить, что противопоказанием для приема внутрь

препаратов корня ревеня являются наличие беременности и острые
воспалительные явления в кишечнике.

РЕВЕНЬ ТАТАРСКИЙ — Rheum tataricum L.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Ревень татарский — многолетнее травянистое растение высотой
до 70 см. Стебли в числе 2—3, ветвящиеся до середины, ветви после
цветения отклоняются вниз. Листья короткочерешковые, прикорневые (на стеблях лишь по одному листу) до 35 см длиной и до 50 см
шириной, округлые с сердцевидным основанием, сверху голые,
снизу как и черешки слабо опушенные. Околоцветник из (5) 6
одинаковых листочков. Плоды 10—12 мм длиной и до 10 мм шириной,
яйцевидные, почти черные, с узкими крыльями; листочки околоцветника прижаты к плоду.

Цветет весной.

Растет по степям, на щебнистых, глинистых склонах и на солонцах в Заволжье и Казахстане.

С лечебной целью применяют корни растения, плоды.
В корнях обнаружены углеводы (глюкоза, фруктоза, сахароза),
глюконовая и глюкуроновая кислоты, органические кислоты (щавелевая, фумаровая, яблочная, лимонная), фенолы, катехины, антрахиноны и высшие углеводороды. В стеблях найдены дубильные вещества 2—7,6%, флавоноиды, антоцианы, антрахиноны. В плодах содержится витамин С, каротин, дубильные вещества 11—17,21%. В
семенах обнаружены углеводы (ксилоза, фруктоза, мелибиоза),

катехины, флавоноиды, антоцианы, антрахиноны.

В народной медицине отвар корней применяется как кровоостанавливающее при внутренних кровотечениях, вяжущее при поносах,
колитах, энтероколитах, противолихорадочное, слабительное (в зависимости от дозы). Зола корней употребляется для заживления ран,
водные и спиртовые экстракты оказывают вяжущее действие,

Согласно данных научных исследований возможно получение
препаратов обладающих антиоксидазной, Р-витаминной и противоопухолевой активностью.

Плоды в народной медицине применяются также, как подземные

органы.

Корни используются для дубления и окраски кож, шерсти и ткани.

Листья и черешки употребляются в пищу как овощ.

Прием препаратов корней ревеня татарского противопоказан
при наличии беременности и при острых воспалительных явлениях

в кишечнике.

139

РЕЗАК ОБЫКНОВЕННЫЙ — Falcaria vulgaris Bernh.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Резак обыкновенный — (народные названия омега полевая (Саратовская обл.), перекатчик (Воронежская обл.) серпорез)—двулетнее травянистое растение шаровидной формы. Стебель сильно
ветвистый высотой до 60 см. Листья жесткие, просто или дваждытройчатые.

Дольки листьев линейно-ланцетные, по краям острозубчатые.
Цветки мелкие, белые с пятилепестным венчиком, пятизубчатой
чашечкой в многочисленных зонтиках, собранных в щитковидную
метелку. Плод — продолговато-линейная двусемянка с широкими

ребрами.

Цветет в июне—июле.

Распространен на Украине, в европейской части России, в

Молдове, в Беларуси, на Кавказе, юго-западных районах Сибири,

в Средней Азии. Общее распространение: Скандинавия, Средняя

и Южная Европа, Северная Африка, Балканский п-ов, Малая Азия,

Турецкая Армения, Иран, Северная и Южная Америка.

Растет по лугам, сухим склонам, холмам, около дорог и полей и

как сорное на полях и виноградниках.

С лечебной целью применяется трава.

Растение содержит алкалоиды, большое количество каротина,

витамина С, протеины. В плодах и траве обнаружено 0,2% эфирного

масла,

Водный настой в небольших дозах принимают при болях в
желудке и пониженной кислотности желудочного сока и используют
как мочегонное средство. Измельченные листья прикладывают к
ранам для ускорения их заживления.

Зеленые части растения как специи употребляются для маринадов и солений.

Семена резака обыкновенного употребляют в пищу вместо тмина

в Молдове.

ОднакоВ. П. Махлаюк( 1987) отмечал, что внутренне применение
резака обыкновенного как ядовитого растения, требует осторожности.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки сухой травы резака настаивать 1—2 часа в 0,5 л
, кипятка, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в
день за 20—30 минут до еды.

РЕЗЕДА ДУШИСТАЯ — ffesecfa aborata L.
Семейство резедовые — Resedaceae F. Grey.

Резеда душ истая—(народные названия малиновый цвет, малинка, малиновый цвит (Украина) — травянистое растение с лежачим^
неветвистым стеблем. Листья по краям шероховатые, нижние —
цельные, верхние—трехраздельные, с линейными или ланцетными

долями.

Мелкие — зеленовато-желтые или белые цветки собраны длинными кистями,

140

Чашелистиков и лепестков 6, чашелистики линейные, при плодах
разрастающиеся; верхние лепестки с 6 участками с каждой стороны.
Тычинок 10—30, прикрепленных к подпестичной ножке, расширенной на верхней стороне в железистый диск. Столбиков 3—4, коротких.

Плод—шаровидная, обратнояйцевидная коробочка. Разводится

в цветниках как декоративное растение.
Химический состав растения не изучен.
С лечебной целью применяется трава (стебли, листья, цветки),

корни.

Настой травы обладает потогонным и мочегонным действием.

Употребляется при простудных заболеваниях, наличии отеков.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3 раза в день до еды.

РЕЗЕДА ЖЕЛТАЯ - Reseda lutea L.
Семейство резедовые — Resedaceae S. F. Grey.

Резеда желтая — однолетнее травянистое растение высотой до
30—50 см. Стебель простерто-ветвистый с приподнимающимися

ветвями.

Листья очередные по краям шероховатые, средние стеблевые—

двояко-раздельные, верхние—трехраздельные. Зеленовато-желтые
цветки собраны длинными кистями. Чашелистиков и лепестков по
шесть, чашелистики почти линейные, из лепестков — верхние раздельные. Тычинок 10—24, прикрепленных к подпестичной ножке,
расширенной на верхней стороне в железистый диск; столбиков
3—4. Плод— продолговатая, трехгранная коробочка, трехлопастная

и вверх стоячая.

Цветет почти все лето. Распространена на Украине, в Крыму, в

Беларуси, в европейской части России (Волжско-Донской, Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Кавказе (все районы,
кроме Западного Закавказья), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский район), в Средней Азии (Горно-Туркменский

район).
Общее распространение: Средняя и Южная Европа, Балканский

полуостров, Северная Африка, Малая Азия, Иран, Северная Америка

(заносное).

Растет по склонам сухих холмов и гор, на глинистой и песчаной

почве, в полях, посевах, по мусорным местам.

С лечебной целью применяется трава (стебли, листья, цветки),

листья и корни. Стебли и листья собирают в мае—сентябре. Корни

весной и осенью.

В корнях обнаружены алкалоиды, изотиоцианат, бензитееневол.

В траве содержатся алкалоиды и азотсодержащие соединения
0,02%: фенил-бета-нафтиламин, лутеоанин. В листьях найдены вита
141

мин С, каротин, фенолкарбоновые ки .лоты: п-гидроксибензойная, |
ванилиновая, п-кумаровая, флавоноиды 0.5—0,8%. Соцветия содер- <|
жат флавоноид 7-альфа-1--рамно-3-бета-Д-гликозид кверцетина. |
Цветки содержат витамин С, флавоноиды (7-рамно-З-гликозид кем- ;

пферола, 7-рамно-З-глюкозид изорамнетина. В семенах найдены
алкалоиды, дубильные вещества, флавоноид лютеолин, жирное
масло 34,2%, гликозиды глюкокаппарина и глюкобарбарина.

Водный настой травы и листьев в народной медицине используют

как потогонное и мочегонное средство.

Согласно литературным данным глюкозид глюкобарбарин обладает антитиреоидным действием.

Настой свежих корней вместе с медом в народной медицине
Карачаево-Черкессии применяют при болезнях сердца, а в Средней
Азии как глистогонное средство (X. А. Халматов, 1964).

Цветки окрашивают шелк в желтый цвет, жирное масло пригодно

для лаков и красок.

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку свежих корней резеды настаивать 1—2 часа в 2
стаканах кипятка, процедить. Прибавить по вкусу меда. Принимать
по 1 столовой ложке 2—3 раза в день до еды.

РЕЗЕДА ЖЕЛТЕНЬКАЯ — Reseda luteola L.
Семейство резедовые — Resedaceae S. F. Grey.

Резеда желтенькая — растение высотой 30—130 см, схожее с

резедой желтой, но имеет 4 чашелистика.

Встречается в Крыму, на Кавказе, в Молдове, в Средней Азии.
Общее распространение: Скандинавия, Средняя и Южная Европа, Балканский полуостров,Северная Африка, Малая Азия, Иран,

Северная Америка (заносное).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

дисіья, корни.
Корни содержат алкалоиды и азотсодержащие соединения

(0,06—0,11%): резедин, резединин, фенил-бета-нафтиламин,
бета-оксифенилэтиламин; флавоноиды (лютеолин, лютеолозид);

горчичное масло, изотиоцианаты. В траве найдены алкалоиды и
азотсодержащие соединения (0,01—0,24%): резедин, резединин,
бета-оксифенилэтиламин, лутин, лутинин, амид коричной кислоты,
фенил-бета-нафтиламин, флавоноиды. В листьях обнаружены фенолкарбоновые кислоты (п-гидроксибензойная, ванилиновая,
п-кумаровая), флавоноиды, горчичное масло, изотиоционаты (глюкокаппарин, глюкобарбарин). В цветках найдены флавоноиды 6—9%,
апигенин. Плоды содержат азотсодержащие соединения, флавоноиды 2%. Семена — флавоноид лютеолин 0,1 %, изотиоционат глюкобарбарин, жирное масло.

Настой корней в Средней Азии применяется как антигельминтное

средство.

Настой травы употребляется как потогонное и мочегонное средство.

Глюкобарбарин проявляет антитиреоидную активность, а лютеолозид повышает резистентность капилляров и оказывает желчегонное действие.

Растение известно уже в I веке до нашей эры как краситель шелко
в оранжево-желтые тона. С этой целью оно раньше широко культивировалось на юге России и в Армении.

Жирное масло семян пригодно для лакокрасочной промышленности.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать в закрытой посуде 1 час, процедить. Принимать по 2
столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

РЕЗУХА ПОВИСЛАЯ — Arabis pendula L
Семейство капустные (крестоцветные) — Brassicaceae Vent

(Cruciferae Burnet.)

Резуха повислая — травянистое растение с сильно шероховатыми листьями. Цветки белые, мелкие. Плоды — стручки до 7—10 см

длиной, плоские, голые, повислые.

Распространена в европейской части России, на Украине, в

Западной и Восточной Сибири, в Средней Азии и во всех районах

Дальнего Востока.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

В надземной части обнаружены кумарины, флавоноиды, гликозиды кверцетина и кемпферола, а также следы алкалоидов, в листьях
— аскорбиновая кислота (130 мг%). Семена содержат горчичное

масло.

На Урале народная медицина использует отвар и настой от

головной боли.

В тибетской медицине вся надземная часть растения в виде

. настоя употребляется при желудочно-кишечных и гинекологических
заболеваниях, а в виде ванн—при хроническом суставном ревматизме.

Семена тибетская медицина использует как жаропонижающее,

при сыпном тифе и отравлениях лекарствами,

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
при головной боли.

РЕЗУХА ШЕРШАВАЯ — Arabis hirsuta (L.) Scop.
Семейство капустные (крестоцветные) — Brassicaceae Vent.

(Cruciferae Burnet.)

Резуха шершавая —травянистое растение с сильно шершавыми
листьями и стеблем. Стебель прямой до 80—90 см высоты. Листья
цельные, мелкозубчатые. Плоды — стручки 2—5 см длиной.

Растет на сухих склонах и лугах в Приморье, Приамурье, на
Сахалине, Курильских островах, вдоль Охотского побережья.

143

С лечебной целью используется вся надземная часть растения

(трава), заготавливаемая во время цветения.
В траве обнаружены сапонины и флавоноиды, а в семенах —

гликозид гликохирзутин.

Народная медицина использует ванны из травы при ревматических артритах, а тибетская медицина — настой травы применяет при
суставном ревматизме, желудоч но-кишечных заболеваниях (в частности при гастрите), гинекологических заболеваниях и лихорадках

(А, И. Шретер, 1975).

РЕМЕРИЯ ГИБРИДНАЯ 
Roemeria hibrida (L.) DC. (R. orientalis Boiss.)
Семейство маковые — Papaveraceae Juss.

Ремерия гибридная—однолетнее травянистое растение высотой
5—50 см. Стебель редко простой, чаще растопыренно-ветвистый,
опушенный мягкими, белыми волосками, редко почти голый, слегка
узловатый, обычно прямостоячий. Прикорневые листья на черешках,
стеблевые сидячие; пластинка прикорневых листьев чаще дважды,
реже однажды перисто-рассеченная; стеблевые листья 3-раздельные. Бутоны обратно-продолговатые, узкие, тупые, 8—13 мм длиной,
покрыты щетинистыми волосками. Лепестки темно-фиолетовые,
обратнояйцевидные, 10—25 мм длиной; коробочка линейно-цилиндрическая, 2—10 см длиной, открывается 2, чаще 3—4 створками;

семена серые, почковидные, около 1 мм длиной.

Цветет в апреле—мае.
Распространена в Крыму (южный берег — заносное), на Кавказе,

в Средней Азии.
Растет в каменистых и песчаных пустынях, по каменистым и

щебнистым склонам, выходам пестроцветов, в предгорном и

нижнегорном поясах,

С лечебной целью используются корни, листья.

Растение содержит алкалоиды (протопин, ремеридин) и другие

вещества,

Растение обладает мочегонным, противовоспалительным, вяжущим и бактерицидным действием.

Отвар корней, листьев обладает мочегонным и вяжущим действием и рекомендуется при мочекаменной болезни, при кожной

сыпи и оспе.

Водная вытяжка травы бактерицидна в отношении стафилококка

и кишечной палочки,

Лепестки окрашивают шелк и шерсть в черный цвет.

Способ приготовления и применения:

7 столовая ложка измельченных корней на 300 мл воды, кипятить

на слабом огне 6—7 минут, настаивать 1 час, процедить, добавить
кипяченой воды до исходного количества. Принимать по 1/3—1/2
стакана 3—4 раза в день при мочекаменной болезни.

•Л Л Л

РЕПЕЙНИЧЕК ВОЛОСИСТЫЙ — Argfmonia pitosa Ldb.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Репейничек обыкновенный — (народные названия коіючка, репешок, собачий репей) — многолетнее травянисгое растение с прямостоячим, простыми или слабоветвистым, опушенным стеблем, высотой 30—120 см. Листья




прерывисто-непарноперистые, сверху — гладкие, зеленые, снизу — бледные, опушенные. Цветки темно-желтые,
опушенные, мелкие, собраны на верхушках стеблей в

рыхлые, колосовидные кисти.

Плод — цепкая щетинистая семянка. Медонос.

f Цветет в июне—июле.

Распространен в Карпатах, Полесье (укр.), Молдове,

ЇОССИИ.

Растет в лесах, среди кустарников, на лугах. С лечебной целью
используется трава (стебли, листья, цветки). Траву собирают во
время цветения, сушат в тени под навесами. Корни выкапывают

осенью в сентябре—октябре.

По своему лечебному действию репейничек волосистый сходен

с лучше изученным репейничком азиатским, встречающимся значительно реже в тех же местах, что и репейничек волосистый, отличаясь от него лишь мелкими морфологическими признаками.

Растение содержит эфирное масло и флавоноиды (в надземной
части); дубильные вещества пирокатехиновой группы, стерины,
смолы, до 140 мг% аскорбиновой кислоты (в листьях); сапонины,
эллаговую кислоту и агримонозид (в подземных частях), микроэлементы—медь, цинк, железо, ванадий, никель, хром, титан, марганец,

стронций, цирконий,серебро.

В народной медицине Сибири репейничек широко применяется

как вяжущее, желудочное, желчегонное, кровоостанавливающее,

«кровоочистительное», укрепляющее и мочегонное средство.
Настой травы или чай из репейника с медом употребляют при

поносах, болезнях печени, желчного пузыря, желчно-каменной болезни, ревматизме, желудочных заболеваниях, гонорее, золотушной

сыпи, как мочегонное.

Наружно настой травы используют в виде промываний при

геморрое и воспалительных заболеваниях мочеполовых путей, для
обмывания ран, пролежней, фурункулезе, язв, в виде полосканий
при ангине и воспалениях слизистой оболочки гортани, для орошения полости носа при насморке, в виде примочек и компрессов при
ссадинах и ушибах, в виде ванн при кожных болезнях. Отвар травы
с медом — наиболее эффективное лекарственное средство при
запорах, заболеваниях печени (камни, гепатиты, циррозы), желчного
пузыря, селезенки, песка в почках, лихорадке, атонии кишечника.

Кашицу из свежих измельченных листьев прикладывают к воспаленным участкам кожи. Для снятия усталости после больших переходов полезно сделать ванну с настоем травы репейничка. Отвар
корней применяют при хроническом геморрое, ревматизме, доброкачественных и злокачественных опухолях.

В китайской и корейской медицине траву применяют как кровоостанавливающее, общетонизирующее и укрепляющее средство. В
китайской медицине, кроме того, траву применяют в виде полоска
качественных и злима-iv—.-
В китайской и корейской медицине траву ч^„„„.
останавливающее, общетонизирующее и укрепляющее средство, в
китайской медицине, кроме того, траву применяют в виде полоска
145

145

ний при афтозном стоматите и молочнице, а в тибетской — как
наружное средство при конъюнктивитах.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухой травы заварить в 1 стакане кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3 стакана 3 раза в
день за 15 минут до еды при желудочно-кишечных заболеваниях,

болезнях печени и желчного пузыря.

2. 1 чайную ложку сухой травы кипятить 2—3 минуты в стакане
воды в закрытой посуде, настаивать 2 часа, процедить. Принимать
по 1/3 стакана 3 раза в день за 15 минут до еды. Отвар подсластить
по вкусу медом или сахаром. Принимать внутрь при запорах, болезнях печени, атонии кишечника, ревматизме.

3. 1 столовую ложку сухой травы настаивать 1 час в 1 стакане
кипятка, процедить. Применять как полоскание при ангине, афтозном стоматите, воспалениях слизистой оболочки гортани и для

орошения полости носа при насморке.

4. 1 столовую ложку измельченных сухих корней кипятить 10
минут на слабом огне в закрытой посуде в стакане воды, настаивать
1 час, процедить. Пить по 1/4—1/3 стакана при геморрое, ревматизме, доброкачественных и злокачественных опухолях до 140 мг %.

РЕПЕШОК ОБЫКНОВЕННЫЙ — Agrimonia eupatoria Ldb.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Репешок обыкновенный — многолетнее травянистое растение.




Стебель прямостоячий, шершавоволосистый.

Листья прерывчато-перистые. Желтые цветки собраны в длинное колосовидное соцветие. Чашечка
пяти раздельная, имеет пять лепестков. Плод — семянка.

Встречается в европейской части бывшего Союза.

Растет на сухих откосах, лесных дорогах, по

кустарникам и на газонах.
В медицине используют надземную часть растения.
Трава содержит дубильные вещества, танин, душистое масло,

кислоты, горькие вещества и др.

Репешок — одно из любимых, самых старых лекарственных

растений, которые применяла народная медицина. Обладает вяжущим, желчегонным, противовоспалительным действием. Применяется при желудочных заболеваниях, заболеваниях желчного пузыря»
при стоматитах, гингивитах, при различных кожных заболеваниях и
ранах, при геморрое, ревматизме и др. Принимают репешок в виде
настоев, напаров, чаев внутрь и наружно, в виде полосканий, промываний и др.

В странах Европы репешок обыкновенный является официналь
ным растением. Репешок применяется в Германии почти исключительно в виде чая при заболеваниях желудочно-кишечного тракта,
печени, желчного пузыря, в виде настойки или полоскания — при
заболеваниях полости рта. При ранах на коже — в виде компресса из

отвара травы.

В Австрии все растение употребляется в виде порошка или
отвара при ангине, при спазмах, фурункулах. Народная медицина
Австрии использует репешок обыкновенный при гепатите, холецистите, как кровоостанавливающее и при плохо заживающих ранах.

Во Франции Leclerc в своей замечательной книге по фитотерапии
отмечает, что репешок можно использовать при воспалении горла в
виде «агримонного полоскания» не 5 раз в день (100 г сухих листьев
репешка на 1 литр воды, кипятить, пока не уменьшится на 1/3,
процедить, добавить розового масла). Такие полоскания согласно
его мнению необходимо рекомендовать проповедникам, преподавателям, которые вынуждены много и долго говорить. Настой из
листьев полезен при мигрени, расстройствах желудка. В литературе
находим рекомендации некоторых авторов о применении растения
в качестве местного средства при опухолях, ушибах, вывивах. С этой
целью готовят смесь, состоящую из измельченных листьев репешка,
уксуса и пшеничных отрубей, в равных количествах, кипятят на
медленном огне до получения однородной густой массы, которую
накладывают в виде компресса, возможно в горячем виде утром и

вечером до выздоровления.

Болгарская медицина употребляет надземную часть растения

без одеревенелых стеблей, в виде настоя при заболеваниях печени,
желчного пузыря (гепатите, желтухе, камнях желчного пузыря), а
также как дополнительная терапия при ревматизме, поносе. Наружно в виде промываний при воспалительных заболеваниях горла,
носа, дерматитах, фурункулезе. В болгарской народной медицине
растение используется при заболеваниях кожи, атонии мочевого

пузыря и ночном недержании мочи.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 3 стакана

кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3
раза в день перед едой. Этим же настоем можно полоскать и горло.

2. Порошок сухой травы. Принимать по 0,8—0,9 г 3—4 раза вдень,

запивая водой,

3. 30 г травы на 360 мл воды. Выпаривать на слабом огне до

половины объема, процедить. Принимать по 1 столовой ложке

каждые 3 часа как кровоостанавливающее средство.

4. 3 столовые ложки смеси, состоящей из равных частей травы

будры, копытеня и репешка, залить 3 стаканами кипятка, настаивать
в течение дня. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день как

отхаркивающее.

5. 100 г сухой травы залить 1 л кипятка, кипятить до 1/3 объема,

процедить и добавить мед. Принимать внутрь по 0,5 стакана 6 раз в
день при ангине, диспепсии.

РОГОГЛАВНИК СЕРПОВИДНЫЙ — Ceratocephate falcata (L.) Pers.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Рогоглавник серповидный — однолетнее травянистое
шерстисто-волосистое растение высотой 3—10 см. Отличается от
других видов более широким серповидно-изогнутым, на конце крючковидным носиком плодиков, то чуть волосистых, то почти голых.

1А7

147

Цветоносы равны или превышают по длине листья, все растение

густо-шерстистое.

Цветет в марте—апреле.

Распространен в Крыму, в Нижне-Волжском районе европейской
части России, в Молдове, на Кавказе (все районы), в Средней Азии

(все районы).

Растет по сухим склонам, степям, песчаным и глинистым пустыням, мусорным местам, посевам, на галечниках, осыпях, выбитых
пастбищах, группами, иногда образует заросли.
С лечебной целью используется надземная часть.
Растение содержит гамма-лактон ранункулин 0,1%.
В народной медицине Таджикистана растолченная масса прикладывается к пораженным участкам кожи (экзема, чешуйчатый лишай).
Растение ядовито!

РОГОГЛАВНИК ЯИЧКОВИДНЫЙ
Ceratocephala testiculata (Crantz.) Bess.
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Рогоглавник яичковидный — однолетнее травянистое растение
высотой 3—10 см, густо бело-волосистое или почти войлочно-шерстистое. Листья дланевидные-трехраздельные на цельные
или 2—3 лопастные доли. Цветоносы равны или несколько превышают листья, конечные и боковые, выходящие из пазух листьев.
Цветоложе длинно-цилиндрическое. Плодики волосистые, с почти
прямым носиком, на конце не загнутым крючковидно.

Цветет в марте—мае.

Встречается в Крыму, в европейской части России (Нижне-Волжский район), на Кавказе, в Средней Азии.
Растет по сухим склонам, степям, песчаным или глинистым
пустыням, мусорным местам, посевам, на галечниках, осыпях,
выбитых пастбищах, группами, иногда образует заросли.
С лечебной целью используется трава, сок.
Растение содержит карденолиды, флавоноиды, уроновые кислоты 0,26%, каротин, гамма-анемонин 0,609%, смолы 1,63—1,78%.

Растение ядовито!

Растолченная трава или сок наружно применяются при кожных
заболеваниях, экземах и как отвлекающее средство.

Обладает бактерицидными свойствами. Препараты из растертой
сухой массы или чистого анемона (мазь, масляный раствор) оказались эффективными в практике кожно-венерической и хирургической клиник.

Свежая надземная масса, приложенная к открытым участкам

тела, вызывает дерматиты.

РОДИОЛА ИРЕМЕЛЬСКАЯ — Rhodiola iremelica Boriss.
(Sedum rhodiola auct. p. p., roseum auct. p. p.)
Семейство толстянковые — Crassulaceae DC.

Родиола иремельская — многолетнее травянистое растение высотой 15—30 см. Корень толстый, прямой, вертикальный, стебель
разветвленный, мощный, покрытый в верхней части чешуевидными,

148

перепончатыми, треугольными, острыми листьями, &—7 мм длиной
и 5 мм шириной. Цветки четырехчленные, двудомные; пестичные
цветки длиннее цветоножки, пыльниковые равны цветоножке, лепестки зеленые около 3 мм длиной, линейные, туповатые. Плодики 5—
7 мм длиной, продолговато-ланцетные, толстоватые, с коротким
носиком; семена ланцетные, несколько больше 1 мм длины.

Цветет в июне, плодоносит в июле.
Распространена в европейской части России (Волжско-Камский

(Южный Урал), Заволжский (Башкирия) районы).

Растет на вершинах гольцов, скалистых обнажениях, в затененных местах.

Сырьем являются корни и корневища. Корни и корневища содержат фенолы и их производные (тирозол, салидрозид) галловую
кислоту, дубильные вещества, флавоноид гликозид гербацитина.

Растение обладает стимулирующими центральную нервную систему, тонизирующими (подобно женьшеню) и вяжущими свойствами.

Настой корней и корневищ употребляют при геморрое.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корней и корневищ на 300 мл
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3 раза в день при геморрое.

РОДИОЛА МОРОЗНАЯ — Rhodiola algida (Ledeb.) Fisch. et Mey.
Семейство толстянковые — Crassulaceae DC.

Родиола морозная — многолетнее травянистое растение высотой
6—18 см. Корень толстый, длинный, стержень многоглавый, покрыт
чешуевидными, треугольными листьями. Стебли многочисленные,
густоолиственные, 6—18 см высотой, 1,5—2,5 мм в диаметре. Листья
очередные, сидячие, плоские, линейные, цельнокрайние, 8—20 мм
длиной, 1,5—3 мм шириной. Соцветие — густой, простой щиток;

цветки пятичленные (редко четырехчленные), обычно двуполые,
иногда пестичные недоразвитые; венчик крупный в 1—2 раза длиннее чашечки; лепестки 7—8 мм длины, белые или грязно-розовые.
Листовки 7—10 мм длиной, темно-красные; семена бурые 2 мм

длиной, ланцетные.

Цветет в июне—июле,

Распространена в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский (запад), Даурский районы).
Растет на скалах, каменистых склонах, древних моренах, в
щебнисто-лишайниковой тундре, вблизи снежников, по берегам

рек, вблизи водотоков.

С лечебной целью используются корни и корневища.

В корнях обнаружены углеводы и родственные соединения:

глюкоза, фруктоза, сахароза, седогептулоза, Д-маннит; органические кислоты (галловая, янтарная, фумаровая), фенолы и их производные: салидрозид 0,16—0,3%, тирозол, эскулетин, дубильные
вещества 1,22—1,73% ацетилродалин, флавоноиды 3,4—7,4%: родалгин, ацетилродалгин, родалин, диацетилродалин, триацетил
149

родалин, алгинин, родапид, родапгизин, родалгизид; антрахинон
гамма-лактон алгинозид.

Надземная часть растения содержит кумарины, дубильные вещества, флавоноиды, антрахиноны.

На Алтае препараты родиолы морозной применяются при желтухе, эпилепсии, женских болезнях.

Экстракт и новогаленовые препараты в эксперименте тормозят
развитие лейкоза, стимулируют центральную нервную систему,
оказывают противосудорожное и антигипнотическое действие. Корни и корневища могут быть сырьем для получения препаратов
психостимулирующего действия.

Растение декоративное. Нуждается в охране. Рекомендуется для
введения в культуру.

Способ приготовления и применения:

В домашней обстановке готовят настойку из расчета 100 г
свежесобранных или 50 г высушенных корней, заливают 40% спиртом или водкой 500 мл, настаивают 7 дней в темном месте, процеживают, принимают по 7—10 капель с водой утром и в обед до еды.

РОДИОЛА ПЕРИСТОНАДРЕЗАННАЯ — Rhodiola pinnatifida Boiiss.
Семейство толстянковые — Crassulaceae DC.

Родиола перистонадрезанная—многолетнее травянистое растение высотой 15—20 см. Корень шнуровидный, маловетвящийся;

стержень короткий, 1—1,5 см длиной, 1,5—2 см шириной, покрыт
чешуевидными, продолговато-треугольными листьями, 4—5 мм длиной, 3—4 мм шириной. Стебли немногочисленные, густоолиственные. Соцветие густое, зонтиковидное, многоцветковое, окружено
листьями. Цветки четырехчленные, двудомные; лепестки 6 мм длиной, желтые; плодики около 7 мм длиной, постепенно переходят в
носик. Семена продолговатые, бурые.

Цветет в июне—июле, плодоносит в июле—августе.

Сырьем являются корни и корневища.

В корнях и корневищах обнаружены органические кислоты (щавелевая, лимонная, янтарная), фенолы и их производные (галловая,
кофейная и хлорогеновая кислоты), эскулетин, дубильные вещества
11,8—23,65%, флавоноиды (8-арабинозидо-4"-рамнозид и 8-ксилозидо-4" рамнозид гербацетина). Надземная часть растения содержит алкалоиды (+)-седамин, (-)-сединин, (+)-седридин), фенолы и
их производные (тирозол, салидрозид), кумарины, дубильные вещества 1,2%, флавоноиды.

Корни и корневища могут быть использованы аналогично родиоле розовой (R. rosea). В Туве препараты родиолы перистонадрезанной применяются как тонизирующее и общеукрепляющее средство.

Препараты корней и корневищ применяются как стимулирующее
центральную нервную систему, при сердечно-сосудистой недостаточности, геморрое.

Экстракт по стимулирующим и адаптогенным свойствам аналогичен таковому родиолы розовой, фенольные компоненты обладают
противовоспалительными свойствами.

Вид нуждается в охране. Рекомендуется введение в культуру.

150

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корней и корневищ на 1 стакан
кипятка, настаивать 2—3 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день.

РОДИОЛА РОЗОВАЯ ИЛИ ЗОЛОТОЙ КОРЕНЬ —

Rhodiola rosea L (Sedum roseum (L.) Scop., S. rhadiola DC.)
Семейство толстянковые — Crassulaceae DC.

Родиола розовая или золотой корень—многолетнее травянистое
растение. Корень стержневой, толстый, прямой, переходящий в
разветвленное корневище. У старых растений масса корневища
достигает 800—900 г. Корневище буроватое, цвета «старой позолоты» со своеобразным перламутровым блеском. От этой окраски и
происходит народное название «золотой корень». Наружный слой
корневища пробковый, лимонно-желтый, на разрезе корневище
белое, желтоватое, реже бурое. Вкус — горьковато-вяжущий, запах
свежего корневища напоминает запах розы. От вершины корневища
отходит несколько стеблей до 40—65 см высотой. Они прямостоячие,
неразветвленные, с очередными сидячими голыми листьями, сближенными в верхней части. Листья толстые, сидячие, узколанцетные
или обратнояйцевидно-удлиненные, с клиновидным основанием, от
середины и выше остроэубчатые, иногда цельнокрайние, длиной
1—3,5 см. Соцветие верхушечное, щитковиднеє, густое, многоцветковое. Цветки двудомные, 4—5 членные, с удлиненными линейными,
желтыми или зеленоватыми лепестками, в мужских цветках длиной
3—4 мм, а в женских недоразвитыми.

Плоды удлиненные, направленные вверх листовки с многочисленными мелкими семенами. Цветет через 2—3 недели после таяния
снега. Плодоносит в августе—сентябре.

Распространена в Арктике (все районы), в европейской части
России (Двинско-Печорский (Урал), Волжско-Камский (Урал) районы), в Западной Сибири (Алтай), в Восточной Сибири (все районы),
в горах Восточного Казахстана, на Украине (только в предгорьях
Карпат), на каменистых россыпях, в расщелинах скал, местами
образует небольшие заросли. На Украине запасы сырья в результате
неорганизованных заготовок в последнее время почти уничтожены.
Промышленные заготовки на Украине проводить невозможно, оставшиеся заросли необходимо взять под охрану как семенную базу для
введения растения в культуру и его изучения в природе.

Растет по берегам и долинам рек, на галечниках, каменистых и
щебнистых склонах, осыпях, в трещинах скал, зарослях кустарников
на влажных горных лугах, в тундре, на высоте 1250—2500 м над

уровнем моря.

Золотой корень относится также к числу редких и исчезающих
видов Сибири, поэтому его заготовки в естественных местообитаниях требуют соблюдения определенных правил: сбор корней можно
проводить с периодичностью не менее 10 лет, при обязательном
сохранении 40% полноценных особей (Г. М. Спиридонов, 1978). При
выкапывании корней в образовавшуюся лунку рекомендуется положить несколько семян и присыпать их землей. Необходимо также
обеспечить эффективную охрану зарослей золотого корня от хищни
151

ческого непланового сбора и вытаптывания скотом, для чего следует
проводить систему местных охранительных мер.

Самым надежным мероприятием по сохранению золотого корня
в природе является его промышленная культура, возможность которой доказана исследователями (Е. Ф. Ким, 1976). Это растение
можно выращивать на приусадебных и садовых участках: размножается оно семенами и корневищами, хорошо развивается и плодоносит в условиях культуры. Использовать корень можно со второго года
жизни (В. Г. Минаева, 1991). Растение в России введено в культуру.

В медицине используются корни и корневища родиолы розовой,
заготавливаемые после созревания семян в августе—сентябре.

Корневище осторожно выкапывают, оставляя для воспроизводства часть корней в земле. Молодые растения не трогают. Корневище моют, удаляют отмершие участки, подсушивают в тени, затем
сушат, разрезав крупные корневища вдоль, в сушилках при температуре 50—60 гр, С. Корневища при высушивании деформируются.
Хранят в сухом, проветриваемом помещении в мешках или пакетах.
Срок годности сырья 3 года.

Корневища и корни содержат углеводы (в %): глюкоза и фруктоза
2,31, сахароза 0,53, седогептулоза; органические кислоты (щавелевая, яблочная, янтарная, лимонная); терпеноиды (розиридин, розиридол); эфирное масло 0,8—0,9%, в его составе: коричный альдегид,
цитраль, фенилэтиловый спирт, бета-фенилэтилацетат; бета-ситостерин, алкалоиды, ароматические соединения (розавин 1—2,5%,
коричный спирт, розин, розарин); фенолы и их производные в %:

тирозол 0,25, салидрозид 0,51—1,39; фенолкарбоновые кислоты и
их производные: галловая, метиловый эфир галловой кислоты;

дубильные вещества 15,9—20,25%; флавоноиды (кемпферол, астрагалин, 7-рамнозйд кемпферола, трицин, 5-глюкозид и 7-глюкозид
трицина, родионин, родиозин, родиолин, ацетилродалгин, 8-метилгербацетин; антрахиноны.

Кроме того корневища родиолы розовой содержат: свинец, медь,
цинк, серебро, никель, кобальт, кадмий, силен, титан, хром, барий,
большое количество марганца. В надземной части растения обнаружены органические кислоты: щавелевая, яблочная, лимонная, янтарная; фенолы и их производное — салидрозид; фенолкарбоновые
кислоты: галловая, кофейная; кумарины, дубильные вещества; флавоноиды: родиолин,родионидин,родалин,родиолин,родиолгидин.

Основными действующими веществами корней родиолы розовой сейчас считают циннамоилгликозиды розавин и розавидин, а
также фенол спирт—тирозол и его гликозид—салидрозид (радио
лозид).

Препараты родиолы розовой оказывают стимулирующее влияние на центральную нервную систему, улучшают энергетическое
обеспечение мозга за счет интенсификации окислительного ресинтеза макроэнергетических фосфатов. Препараты родиолы розовой
способствуют нормализации обменных процессов. Они улучшают
умственную и физическую работоспособность, способствуют сохранению энергетического потенциала организма, повышают устойчивость к воздействию различных экстремальных факторов (перегревание, отравления, недостаток кислорода, больших нервных нагрузок), препятствуют метаболическим проявлениям стресса, задерживают истощение надпочечников при стрессе, предупреждают инволюцию вилочковой железы.

152

Клинические испытания показали, что экстракт корневища регулирует уровень сахара в крови, улучшает функциональное состояние органов слуха, стимулирует внутрисекреторную функцию яичников, рекомендуется для лечения аменореи, олигоменореи, раннего климакса, сексуальных расстройств у мужчин. Экстракт корневища в эксперименте оказывает противоопухолевое и противометастатическое действие, усиливает активность других цитостатиков;

экстракт, родиолозид (салидрозид), родиозин активизируют функцию щитовидной железы, повышают биоэлектрическую активность
кооы головного мозга, снижают уровень лейкоцитоза, гипер- и
гипогликемии; настойка предупреждает редукцию семенных пузырьков, тормозит атрофию мышц—участниц полового акта, оказывает анаболическое действие; новогаленовые препараты — родозиды А и В обладают стимулирующими и адаптогенными свойствами,
нормализуют высшую нервную деятельность у больных неврозами,
регулируют метаболизм тканей головного мозга, нормализуют основные показатели дыхательной активности митохондрий и энергетического обмена клеток мозга; оказывают стимулирующее влияние
на железы внутренней секреции; обладают гонадостимулирующей и
эстрогенной активностью; снижают уровень экспериментального
лейкоцитоза и лейкопении, смягчают аудиогенные судороги, в малых
дозах ускоряют формирование условных рефлексов, в больших
тормозят условно-рефлекторную деятельность; родиозид усиливает
снижение числа лимфоцитов и повышает содержание нормобластов
при бруцеллезной вакцинации; родиозин повышает активность протеолитических ферментов, уровень белка и РНК в скелетных мышцах, регулирует натриево-калиевый обмен, тормозит выведение
аскорбиновой кислоты из надпочечников, способствует нормализации структуры митохондрий при нарушении процессов окислительного фосфорилирования в результате длительной работы, резко
повышает тканевую проницаемость организма, способствует резистентности животных к инфекции, снижает неспецифическую иммунологическую реактивность, обладает антитоксическими свойствами, увеличивает содержание антитоксина в сыворотке крови при
иммунизации животных столбнячным анатоксином; оказывает благотворное влияние на трофику органов половой сферы и холерез,
стимулирует внутрисекреторную функцию яичников, в частности
стадию овогенеза, рекомендуется при аменорее, олигоменорее
раннем климаксе. Салидрозид оказывает центральное н-холиномиметическое, а при увеличении дозы — центральное м-холинолитическое действие, влияет на обмен катехоламинов в центральной
нервной системе, препятствует развитию стресс-реакции, активизирует функцию щитовидной железы, способствует увеличению в
ней лимфоцитов, нормализует состояние коркового слоя надпочечников при больших мышечных нагрузках, защищает двигательный
компонент ориентировочного рефлекса от полома при электротравме, проявляет нейротропные и адаптогенные свойства. Розавин,
розарин, розин, розидин обладают свойствами, аналогичными салидрозиду; розидрин проявляет противотуберкулезную активность.

Спиртовой экстракт родиопы розовой применяется в качестве
средства стимулирующего центральную нервную систему, при астенических и неврастенических состояниях, повышенной утомляемости, пониженной работоспособности, вегетативно-сосудистой дисто
153

ний, в психиатрии, при функциональных заболеваниях нервной
системы, в реабилитационном периоде после соматических и инфекционных заболеваний.

По стимулирующему действию превосходит элеутерококк и не
уступает ему по адаптогенным свойствам.

Под влиянием препаратов родиолы розовой заметно повышается
внимание, работоспособность, улучшается память, сокращается
латентный период речевых реакций на 1—3 секунде, исчезает стереотипность в ответах, ускоряется выработка условных рефлексов.

Экстракт родиолы розовой назначают по 5—10 капель утром и
днем здоровым лицам при повышенной умственной нагрузке (экзаменационная сессия, защита диплома и т. д.), для повышения
способности и выносливости в дальних походах, в трудных условиях
сибирской зимы (охотники, лесорубы, рыбаки).

У больных неврозами родиола нормализует подвижность тормозного и возбудительного процессов.

Экстракт родиолы назначают также и при астенических состояниях после перенесенных инфекций, интоксикаций, физических или
психических травм, в период выздоровления после тяжелых соматических заболеваний, при депрессивных состояниях у больных алкоголизмом, при шизофрении с ремиссией по астеническому типу.
Назначают по 10—15 капель экстракта родиолы розовой 2—3 раза в
день в течение 2—3 недель. При грубых органических заболеваниях
препарат назначать нецелесообразно.

Экстракт родиолы розовой назначают по 20—25 капель для
коррекции побочных явлений при лечении нейролептиками (экстрапирамидальные расстройства, гипотония, астения). При лечении
больных гипотонией, как правило нормализуется артериальное давление (А. Д. Турова, Э. Н. Сапожникова, Вьен ДиокЛи, 1987).

Необходимо отметить, что на протяжении четырех столетий
корневище родиолы розовой было одним из популярных
тонизирующе-стимулирующих лечебных средств в арсенале народной медицины Сибири. Его использовали главным образом в виде
настойки на водке, как средство, повышающее работоспособность,
снимающее усталость, особенно при старческом упадке сил, импотенции. Отвар, настойка корневищ применялась также при метро- и
меноррагиях, диарее, лихорадках, головной боли, цинге, при респираторных инфекциях, как диуретическое, при подагре, сахарном
диабете, скрофулезе, заболеваниях желудка, анемии, туберкулезе
легких, болезнях печени, зубной боли, импотенции. Наружно (припарки, примочки)—при конъюнктивитах, нарывах, кожных сыпях, для
смазывания десен при пиорее. Сок свежих корневищ используется
местно как ранозаживляющее, принимают внутрь при желтухе, для
обострения слуха.

В тибетской медицине препараты корневища используются при
сердечно-сосудистых и желудочно-кишечных заболеваниях. В монгольской медицине — при туберкулезе легких, переломах костей,
кожных заболеваниях, как жаропонижающее, общеукрепляющее.
Наружно (в виде примочен—для лечения ран.

В домашних условиях корень родиолы розовой используется в
виде спиртовой настойки. Для ее приготовления берут 50 г измельченных корневищ на 0,5 л 40% спирта, настаивают две недели в

154

темном месте. Принимают по 20—30 капель 2—3 раза в день за 30

минут до еды^

Последний раз за 3—4 часа до сна.
Лицам, склонным к повышенному артериальному давлению, в

первую неделю лечения следует принимать по 5 капель 3 раза в день.
Если не возникает никаких побочных явлений, дозу увеличивают до

Ю капель на прием.

фармацевтическая промышленность выпускает жидкий экстракт

родиолы. Принимают его по 5—10 капель 2—3 раза в день за 20—30

минут до еды в течение 15—20 дней.

Родиолу розовую применяют местно для лечения пародонтоза:

после удаления зубного камня на десну с обеих сторон накладывают
повязку масляного раствора витамина А и настойки родиолы (1:1) на
3—4 часа ежедневно (4—7 процедур на курс лечения). Используют
также аппликации экстракта родиолы розовой, разведенного водой

(1:10) на десны. Продолжительность процедур 15—20 минут.

Необходимо отметить, что жидкий экстракт родиолы розовой
назначается врачом и врач в случае необходимости может изменить
дозу. Отмечаются такие случаи, когда передозировка препарата
может привести к противоположному воздействию, то есть сонливость, снижение работоспособности. К тому же действие этого
препарата зависит от индивидуальных особенностей организма,
поэтому перед приемом препаратов золотого корня необходимо

посоветоваться с врачом.

. — - Rhododendron aureum qeorgi
Ericaceae Juss.

РОДОДЕНДРОН ЗОЛОТИСТЫЙ
Семейство вересковые — Епсаі

Рододендрон золотистый — (народные названия кашкара, черногрив, кашкарник, пяндарва, улугкаскара) — вечнозеленый кустарник высотой до 80 см, с темно-бурой корой и почти стелющимися

ветвями.

Листья толстые, кожистые, коротко-черешковые, цельнокрай
ние, голые с обеих сторон, сверху темно-зеленые, блестящие, снизу
—более бледные, длинно-эллиптические или обратнояйцевидные, у
основания клиновидные, с сетчатым жилкованием и завернутым
вниз краем, длиной 3,5—7 см, шириной 1—2,5 см. Цветки крупные,
ширококолокольчатые, светло-желтые, 3—5 см в диаметре, собраны
по 5—10 в зонтиковидные соцветия на концах ветвей. Плод —
пятигнездная, продолговатая коробочка, вначале рыжеватошерстистая, потом почти гладкая. Семена мелкие, многочисленные.
Цветет в мае—июне, плоды созревают в июле—августе.
Распространен в Восточной Арктике, в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Лено-Колымский, Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (все районы).
Растет на субальпийских и альпийских лугах, в верхней части

лесного пояса, обычно как подлесок, часто образует заросли.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Листья рододендрона можно заготавливать все лето, но лучше
собирать в период цветения, ощипывая их вручную. Сушат в тени, на
воздухе, под навесами, на чердаках или в хорошо проветриваемых

155

помещениях. С лечебной целью используют листья второго и третьего года жизни, в которых содержатся тритерпеноиды (кампанулин,
семиарол, уваол, олеиновая кислота), ситостерин, дубильные вещества (от 10 до 22%), эфирное масло (до 0,15%), в состав которого ,
входят сесквитерпеновые спирты, фитонциды, урсоловая и другие
органические кислоты, витамин С, микроэлементы—медь, серебро,
барий, марганец, алюминий, свинец, гликозиды: андромедотоксин,
эриколин, рододендрин (расщепляется на рододендрол и глюкозу),
арбутин (расщепляется на гидрохинон и глюкозу).

Экспериментальными и клиническими исследованиями, проведенными иркутскими учеными, было установлено, что препараты
рододендрона золотистого — жидкий экстракт, настойка и настой
обладают выраженным действием на сердце и при назначении
больным с сердечно-сосудистой недостаточностью снижают венозное давление, повышают диурез, увеличивают скорость кровотока,
способствуют исчезновению отеков, уменьшению одышки и нормализации работы сердца. Обладают сильным бактерицидным действием по отношению к некоторым болезнетворным микробам:

стрептококкам, стафилококкам, патогенной кишечной флоре. Препараты рододендрона также эффективны при лечении заболеваний
слизистой оболочки рта (стоматиты, гингивиты), но из-за их высокой
токсичности к медицинскому применению в нашей стране не разрешены.

В гомеопатии листья кашкары находят применение при отравлениях ртутью и головных болях. В Германии препараты рододендрона
золотистого используются при ревматизме, артритах, невралгиях. В
Якутии настойка сухих ветвей употребляется внутрь при скрофулезе;

у ульчей — как болеутоляющее, противоревматическое и отхаркивающее, а также при подагре и лихорадке.

Настой, отвар листьев тибетская медицина применяет при
сердечно-сосудистых заболеваниях, для лечения гастроэнтеритов;

настой используется для ванн при хроническом суставном ревматизме, гинекологических заболеваниях и как жаропонижающее. Водный
экстракт листьев губителен для гриппа.

Настойка надземной части растения применяется в ветеринарии
при лечении желудочно-кишечных заболеваний у скота.

В народной медицине Сибири стебли и листья рододендрона в
виде настойки издавна используются при ревматизме, водянке,
подагре, головных болях, эпилепсии, бессоннице, раздражительности, сифилисе, туберкулезе, лихорадке, женских болезнях,
желудочно-кишечных заболеваниях, хронических колитах, дизентерии, как потогонное, мочегонное, противовоспалительное, кровоостанавливающее и тонизирующее средство. Настой листьев используется для ванн при радикулитах, бурсите, подагре и обморожениях,

местно при скрофулезе.

Дубильные вещества листьев могут использоваться в стоматологии — при лечении пародонтоза.

Медонос, но мед токсичен. Декоративное. Ядовито, вызывает

отравления у животных.

Так как рододендрон содержит сильнодействующие вещества,

156

все препараты рододендронов можно применять только по назначению и под наблюдением врача.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку сухих измельченных листьев рододендрона

золотистого настаивать 1 час в 1 стакане кипятка в теплом месте,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день в теплом

виде
2. Настойку готовят на 40% спирте или водке в соотношении 1:10.

Принимать по 20—30 капель на прием 2—3 раза в день после еды.

Внутреннее применение препаратов рододендрона золотистого,
как ядовитого растения, требует осторожности: они оказывают
раздражающее действие на мочевыводящие пути и при заболеваниях почек противопоказаны. При передозировке возможно отравление, признаками которого являются: сильное слюнотечение, позывы
на рвоту, сильные боли по ходу пищеварительного тракта, состояние
опьянения, угнетение сердечно-сосудистой системы и дыхания,

снижение артериального давления.

РОЖЬ ПОСЕВНАЯ — Seca/e coreale L.
Семейство мятликовые — Poaceae (Gramineae)

Рожь посевная — однолетнее травянистое растение с соцветием
в виде двухрядного плотного сложного колоса. Зерновки ржи несколько удлиненные, желтоватые или зеленоватые.

Широко культивируется в России, на Украине, в Беларуси.

Время возникновения культурной ржи не установлено, но в
Средней Европе находки зерен ее известны из свайных построек
бронзового века. За 685 лет до нашей эры рожь была известна
тибетской медицине, так как о ней упоминается в древнейшем

руководстве по врачебной науке Тибета Жуд-Ши.

Согласно историческим данным рожь с самого начала основания
Руси являлась одним из важнейших видов продовольствия для

населения.

Первый русский летописец Нестор в «Житии преподобного Феодосия Печерского» упоминает о ржаном хлебе, как о повседневной
пище печерских монахов. Из записей летописца Нестора видно, что
общепризнанным продуктом питания был простой ржаной хлеб,
который, по-видимому, имел такое же значение, какое он имеет

теперь.

С лечебной целью используют зерно, муку, отруби, цветки и

колосья ржи.

В зерне обнаружено 67,4% углеводов, 41% белков, 2% жиров,

состоящих из триглицеридов олеиновой, пальмитиновой и стеариновой кислот, зольные вещества, витамины группы В, витамин Е,
3,5% клетчатки, а также минеральные вещества (кальций, марганец,
медь, фосфор, фтор, цинк), ферменты, тиамин, никотиновая кислота.

Рожь применяется медициной многих стран. Ржаной хлеб обладает легким слабительным действием и рекомендуется страдающим
постоянными запорами. Отвар ржаных отрубей пьют при поносах и
используют как мягчительное средство при хронических бронхитах,

Цветки и колосья ржи используют для приготовления настоев и

157

отваров, применяемых при заболеваниях органов дыхания. Приложенный к нарывам ржаной хлеб, размоченный в горячем молоке,
ускоряет их созревание.

Необходимо помнить также утверждение норвежского кардиолога П. Овеха, что лица, употребляющие ржаной хлеб, менее подвержены болезням сердца (из-за присутствия липоевой кислоты, которой нет в пшенице).

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных цветущих колосков ржи на 2
стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана медленно глотками в теплом виде 3—4 раза в день при
кашле, бронхите, пневмонии.

2. 2 столовые ложки зерна или отрубей на 2 стакана воды,
кипятить 5—7 минут на слабом огне, настаивать 1 час, процедить.

Принимать медленно глотками в горячем виде 4 раза в день при
кашле, бронхите, катарах органов дыхания.

3. Ржаной хлеб употреблять в пищу по 100—200 г 3 раза в день при
запорах.

4. Ржаной хлеб размочить в горячем молоке и прикладывать к
опухолям, нарывам, фурункулам.

5. Теплое ржаное тесто прикладывать к болезненным опухолям.

РОМАШКА ДАЛМАТСКАЯ — Pyrethrum cinerariaefolium Trev.
Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae Dumort. (Compositae Giseke)

Ромашка далматская или пиретрум цинерариолистный — многолетнее травянистое растение с многочисленными ребристыми стеблями, с одиночными цветочными корзинками и глубоко уходящими в
почву корнями. Краевые цветки в корзинках—белые, ложноязычковые, срединные — трубчатые, желтые. Листья очередные, дважды-триждыперисторассеченные с лопастными долями, снизу
серебристо-серые от густых волосков.

Ромашка далматская в диком виде растет в Греции, Албании,

Югославии, В южных районах ромашка далматская разводится на

плантациях как лекарственное растение.

Как сырье используются цветочные корзинки, заготавливаемые

в период цветения.

Надземная часть растения и прежде всего корзинки содержат
смолистые ядовитые вещества—пиретрины (I и II), цинерины (I и II),
эфирное масло, флавоновый гликозид, фитостерины, сесквитерпеновые лактоны и жирные кислоты. Пиретрины — сложные эфиры
кетоспирта, пиретролина и хризантемовой кислоты.

Народная медицина многих стран размолотые цветочные корзинки использует как средство для борьбы с вредными насекомыми.

Пиретриумные препараты употребляют для истребления клопов,
блох, тараканов, мух, различных насекомых — вредителей сельскохозяйственных растений и паразитов животных.

Используют порошок пиретрум, специальную жидкость — флицид, спиртовую вытяжку или пиретровый экстракт. Порошок пиретрум представляет собой мелко размолотые цветочные корзинки.

158

РОМАШКА МЯСО-КРАСНАЯ —

pyrethrum carneum Brit. et Ruseum W. В.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Giseke)

ромашка мясо-красная, персидская — (народные названия ромашка красная, блохомор, клоповая трава, трава блох) — многолетнее растение с голым стеблем и с перисторассеченными на продолговато-ланцетовидные доли листьями и красными цветками высотой 40—70 см.

Цветет в июне—июле.

Произрастает на высокогорных лугах альпийской и субальпийской зон на Кавказе и в Иране. С большим успехом культивируется
как декоративное растение во Франции, Голландии, Германии, а

также и в нашей стране.
Используются цветочные корзинки, заготавливаемые во время

цветения.

В цветочных корзинках содержится ядовитое смолистое вещество пиретрин. Пиретрин состоит из смеси сложных эфиров алкоголя
пиретролина с хризантемовыми кислотами. Пиретрин сильно ядовит
для различных насекомых и почти безвреден для человека.

Народная медицина многих стран размолотые корзинки, в виде
порошка, использует для борьбы с вредными насекомыми. Пиретринные препараты употребляют для истребления клопов, блох,
тараканов, мух, насекомых — вредителей сельскохозяйственных
растений и паразитов животных. Используют порошок пиретрум,
специальную жидкость — флицид, спиртовую вытяжку или пиретровый экстракт.

РОМАШКА НЕПАХУЧАЯ - Pyrethrum inodora L
Семейство астровые (сложноцветные) — Asateraceae Dumort.

(Compositae Giseke)

Ромашка непахучая — (народные названия ромашка собачья,
ромашка дикая, матронка) — однолетнее травянистое растение
высотой 25—70 см. Стебли полые, бороздчатые. Листья дваждыили трижды перисторассеченные, с линейно-нитевидными, острыми, бороздчатыми снизу сегментами. Цветки в соцветиях-корзинках, имеющих 2—4 см в поперечнике и расположены на концах
стебля и ветвей. Краевые цветки язычковые, белые, остальные
трубчатые, желтые сидят на короткоконическом, плотном внутри
(в отличие от ромашки аптечной) цветоложе. Листочки обертки с

расширенным на верхушке светлым краем.

Плоды — темно-коричневые семянки, сплюснутые, с коротким

кожистым хохолком.

Цветет летом и до глубокой осени, иногда также ранней весной.

Произрастает в Украине, в Крыму, в Беларуси, в большинстве

районов европейской части России, в Сибири, на Кавказе.

Растет по полям, лугам, на пастбищах, в поселках, вдоль дорог.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки —

«цветочные корзинки»), заготавливаемая в мае—августе.

159

Растение содержит эфирное масло, пиретрим и близкие к нему
соединения, камедь, белки, горечь,  f

Растение обладает противовоспалительным, обезболивающим!
спазмолитическим действием.  |

Водный настой травы принимают внутрь при простудных заболей
ваниях, гриппе, ломоте, мышечных болях, удушье, кашле и кг"
наружное средство в виде припарок при мокнущем лишае.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку травы с цветочными корзинками ромашки
непахучей настаивать 2 часа в 1 стакане кипятка, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

РУТА ПАХУЧАЯ — Ruta graveolens L. (Ruta divaricata Ten.)
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Рута пахучая — многолетний, серо-зеленый полукустарник, разветвляющийся у самой поверхности земли с сильным, своеобразным, ароматическим
запахом высотой 50—100 см. Стебли многочисленные, прямостоячие. Листья голубовато-зеленые,
очередные, нижние и средние — черешковые,
дважды-триждыперисторассеченные, растопыренные, продолговато-обратнояйцевидные, на верхушке закругленные доли с просвечивающимися
точечными железками; верхние листья сидячие, перисторассеченные, с линейно-ланцетными долями. Цветки зеленовато-желтые на коротких цветоножках, собраны в щитовидную метелку.




Чашелистиков 5, яйцевидно-ланцетные, острые. Лепестков венчика 5, они вогнуты, с длинными ноготками. Тычинок 10, пестик с
коротким столбиком и пятигнездной верхней завязью. Плод —
туполопастная коробочка, густо усеянная железками.
Цветет в июне—июле.

Растение родом из восточной части Средиземноморья, в наше
время распространено по всем южным областям Европы, Ближнему Востоку, а также в Крыму.

Растет на легких, хорошо пропускающих влагу и воздух почвах, в
солнечных местах. В саду ее легко вырастить из семян или
размножить вегетативным путем — черенками.
С лечебной целью применяются листья, которые заготавливаются в июне—июле.

Чтобы получить значительное количество листьев, у этого растения периодически срезают его еще не одеревеневшие веточки.
После сушки при температуре, не превышающей +35 в течение 8
дней, листья полагается снять с веточек.

В листьях руты содержится эфирное масло, рутин, а также
фурокумарины, в том числе бергаптен, горькие и дубильные вещества, алкалоиды: кокусагинин, арборинит, гамма-фагирин, рутакридон, рутамин, риболинидин, скиммианин, руталиниум, руталинидин.

160

Рута довольно широко используется в народной медицине. В то
же время вкусовые и лекарственные свойства руты были известны
в глубокой древности и римлянам, которые и познакомили с нею всю
Европу. Ботаническое название этого растения происходит от греческого слова «rhyesthai», что означает спасать, помогать. Его листья
и семена использовали не только в качестве приправы к салатам,
овощным омлетам, рыбным соусам, они являлись лекарственным
средством, помогавшим, как считалось, против разных болезней,
отравлений и «злых духов». Неизвестный автор, живший в VI веке до
н. э., оставил нам такой ответ: «Против немощи, званой летаргией,
что есть забывчивость, возьми траву руту, промой ее в уксусе и

положи себе на чело».

Растение улучшает аппетит и процессы пищеварения, усиливает

менструации, обладает общетонизирующим, противоспалительным,
антисептическим, обезболивающим, спазмолитическим и раноза
живляющим действием.

Настой листьев применяют как успокаивающее нервную систему

и тонизирующее средство, а также возбуждающее аппетит и усиливающее деятельность желудка и кишечника, при приливе крови к
голове, сердцебиении, головокружении, различных неврозах.

Настой листьев применяют также при гастритах, геморрое, задержке и болезненных менструациях и как глистогонное средство.

Наружно водный настой листьев в виде обмываний, примочек и
компрессов используют при различных кожных заболеваниях, дерматитах, гнойных ранах, нарывах и язвах.

Эфирное масло руты используется в качестве примесей к мазям

для втираний при ревматизме и ишиасе.

В средние века руту использовали для приготовления пряных

вин. В качестве приправы употребляются молодые, свежие листья,
а также листья сушеные, размолотые или измельченные. Горечь
листьев возбуждает аппетит, а их необычный аромат делает более
приятным вкус рыбы, яиц и сырных паштетов. В то же время к руте
надо привыкнуть. Есть немало людей, которые ее плохо переносят.

В смеси с другими специями руту используют при приготовлении
дичи. Специи добавляют в почти готовую еду в незначительном
количестве, так как большая доза ядовита. У некоторых людей после
ее употребления может появиться болезненная сыпь на кожных
покровах туловища, конечностей. Руту рекомендуют добавлять в
коктейли из овощных соков, а также используют ее для получения

специальных уксусных настоек.

Внутреннее применение руты пахучей как ядовитого растения,

требует осторожности и врачебного контроля. При передозировке

могут возникнуть тяжелые отравления.

В научной медицине растение не применяется.

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку сухих листьев руты настаивать 8 часов в
2 стаканах остуженной кипяченой воды, процедить. Принимать по

0,5 стакана 4 раза в день до еды.

6. 551.т.2

161

РЯБИНА ОБЫКНОВЕННАЯ — Sorbus ancuparia L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Рябина обыкновенная — дерево высотой до і
15 м с серой гладкой корой. Молодые побеги
опушены. Листья непарноперистые с 4—7 с 4—7
ланцетно-эллиптических, острых, у основания
неравнобоких пильчатых листочков. Листочки
продолговато-ланцетные, в нижней части цельнокрайние, в верхней — пильчатые, сверху
матово-зеленые, снизу сероватые. Цветки мелкие, белые, душистые, с многими тычинками и
'^ •эд " пестиками, собраны в соцветие в виде крупного




щитка на концах ветвей. Плоды шаровидные, оранжевые или красные, голые, блестящие, сочные и остаются на ;

деревьях почти всю зиму.

Распространена в лесной и лесостепной зонах европейской
части России, в Беларуси, на Украине, в горах Кавказа и Крыма.
Общее распространение: Исландия, Скандинавия, Средняя и
Южная Европа, Балканский полуостров, Малая Азия. Часто культивируется как декоративное и пищевое растение. Из всех
плодовых растений самая зимостойкая, что представляет ценность для северных районов. Несколько замечательных сортов

рябины созданы И. В. Мичуриным.
Растет в подлеске хвойных и смешанных лесов, по вырубкам,

прогалинам, лесным опушкам.
С лечебной целью используются плоды и цветки.
Плоды рябины заготавливают осенью до наступления заморозков, срезают целые кисти, отделяют ягоды от плодоножек, сушат в
сушилках при температуре 50—60 гр. С. Сухие ягоды
красно-оранжевого цвета, блестящие, морщинистые с серповидными семенами внутри. Вкус ягод горьковато-кислый. Срок годности

сырья 2 года.

Плоды рябины содержат аскорбиновую кислоту (40—100 мг%), |

витамины Р, В, Е, значительное количество каротина (80 мг%), '
бета-каротин-эпоксид, криптоксантин, до 20% пектиновых веществ,
сахарозу до 0%, глюкозу до 3,8%, фруктозу4,8%, сорбит, органические кислоты (яблочную, лимонную, винную, сорбиновую), фенолкарбоновые кислоты, дубильные и горькие вещества, гетероциклические и кислородсодержащие соединения и фосфолипиды (кефалин,
лецитин), циан-хлорид, эфирное масло, спирт, пигменты.

В листьях обнаружены фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды,
антоцианы и аскорбиновая кислота (200—220 мг%), а в семенах
рябины найдено жирное масло (до 22%), гликозид амигдалин. В
цветках содержится кверцетин-3-глюкозидикверцетин-З-софорозид.

Плоды рябины представляют ценность как поливитаминное сырье,
из-за большого содержания в них провитамина А — бета-каротина,
витамина Р и аскорбиновой кислоты. Пектины снижают бродильные
процессы и уменьшают газообразование в кишечнике, а также
желеобразующие свойства пектинов способствуют связыванию эндогенных и экзогенных токсинов и выведению избытка углеводов.

Согласно данным научных исследований, парааскорбиновая и
парасорбиновая кислоты тормозят рост микроорганизмов, грибов и

1R?

плесеней. Их используют в качестве консервантов пищевых продуктов.

Спиртовой экстракт из ягод рябины тянь-шаньской и масляный

экстракт из семян обладают антибактериальными свойствами в

отношении возбудителей тифо-паратифозных заболеваний.

Органические кислоты и горечь рябины повышают секреторную
функцию желудка и выделение желчи, способствуют улучшению
пищеварения. Согласно данным А. Д. Туровой, Э. Н. Сапожниковой
и Вьен Диок Ли (1987) сорбит понижает содержание жира в печени
и холестерина в крови. Аналогично действуют порошок и паста из
плодов рябины. В механизм желчегонного действия последовательно включается раздражение сорбитом слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки, высвобождению холецистокинина, последний
вызывает сокращение желчного пузыря и одновременно расслабляет сфинктер печеночно-поджелудочной ампулы. Желчегонное действие рябины обусловлено не только сорбитом, но и другими

веществами (амигдалин, органические кислоты).

Амигдалин, содержащийся в плодах рябины, повышает устойчивость животных к кислородному голоданию, обладает радио- и
рентгенозащитным свойством, защищает дыхательные ферменты от
разрушения путем образования с ними временной связи, а также
амигдалин участвует в восстановлении сульфгидрильных групп и
защите жиров от переокисления, на чем основано применение

рябины при атеросклерозе.

Масляные извлечения из плодов рябины, содержащие большое

количество каротинов и каротиноидов, оказывают рано- и язвозажиляющее, противовоспалительное действие, способствуют образованию грубых рубцов.

Плоды рябины применяют в свежем и сушеном виде как лечебное

и профилактическое средство при цинге и других авитаминозах. Они

входят в состав витаминных сборов (чаев).

Поливитаминный чай представляет собой смесь равных частей

плодов рябины и плодов шиповника. Плоды рябины также сочетают
с крапивой (7 частей плодов рябины и 3 части листьев крапивы):

1 столовую ложку смеси заваривают 2 стаканами кипятка, кипятят на
водяной бане 10 минут, настаивают 4 часа. Применяют по 0,5 стакана

2—3 раза в день.

Плоды рябины применяются как высоковитаминное, мочегонное

и легкое слабительное средство детям, а также взрослым при

атеросклерозе, гипертонической и почечно-каменной болезни.
Народная медицина плоды рябины (настой, отвар, настойки)

использует мочегонного, кровоостанавливающего, легкого слаби
тр.пьного и улучшающего аппетит средства. Плоды и свежий сок
--'"^ш.чх/ются при дизентерии, цинге, как

Наридмам IY.VW-,

использует мочегонного, кровоостанавлмоси^.^.-, 
тельного и улучшающего аппетит средства. Плоды и свежий сок

рябины обыкновенной используются при дизентерии, цинге, как

"рг\/лиоующее менструальный цикл средство и при геморрое (в виде
- •""-г^ойпїіются при атеросклерозе, гипер
'"'-••• . ••'-Ч-\Г»П
гельного и улучшающего апис.»,. ~г--..
рябины обыкновенной используются при дизентерии, циміс, мл.^

регулирующее менструальный цикл средство и при геморрое (в виде
настойки). Зрелые плоды употребляются при атеросклерозе, гипертонической и мочекаменной болезни. Массу из ягод рябины народная медицина рекомендует для сведения бородавок, а также местно
на геморроидальные узлы. В некоторых местах отварами свежих
плодов и листьев лечат скрофулез. Свежие листья оказывают
противогрибковое действие. Для этого их тщательно растирают,
прикладывают к поврежденным участкам и прибинтовывают. Повязку меняют через сутки.

Из сухих плодов рябины готовят кисло-сладкие настои, морсы:

1^3

-—-'.г-.^ /О Ql/infi

40 г плодов измельчают в ступке, заливают 200 мл кипятка, настаивают 4 часа, процеживают через марлю, в фильтре добавляют сахар

по вкусу.   |
Сок из свежих ягод (1 чайная ложка перед едой) употребляют при і

пониженной кислотности желудочного сока. В домашних условиях из I
ягод рябины готовят желе, содержащее большое количество пектинов и витамин Р. Аскорбиновая кислота в процессе приготовления

желе разрушается.

В виде порошка или сока рябину включают в пищевой рацион

больных диабетом и ожирением, чтобы связать в кишечнике часть
углеводов. Рябину в этих случаях готовят на сорбите, ксилите,

фруктозе.

В Болгарии применяют сироп из сока созревших плодов рябины |

при ревматических болях, камнях в почках и мочевом пузыре, как I
мочегонное и слабительное, а также как высоковитаминное средст- 1

во (сок рябины 1 кг варят с 600 г сахара).

Австрийская медицина плоды рябины использует при поносе,

гастрите и ревматизме.

В Польше — как высоковитаминное средство, при заболеваниях

почек, мочевого пузыря, почечной колике и нарушении солевого

обмена.

Плоды рябины обыкновенной широко используются в пищевой,

кондитерской и ликероводочной промышленности. Из них варят г
варенье, джем, желе, квас, начинки для карамели, мармелад, наливку, сироп, уксус.

В хозяйственных целях используют очень твердую тяжелую древесину, которая хорошо полируется. Из нее делают мебель, деревянную посуду, ложки, ручки, инструменты для токарных работ,

детали для машин.

Тонкие, гибкие ветви, прочные стволы идут на изготовление

мебели, корзинок, плетенок, детских санок. Из молодых веток
получают черную краску. Кора находит применение при дублении и

крашении кож.

РЯБИНА СИБИРСКАЯ — Sorbus sibirica Hedl.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Рябина сибирская —дерево 3—10 м высотой. Листья 10—20 см
длиной, 8—12 см шириной, листочки продолговато-ланцетные, 3,5—
5см длиной и 1—1,5см шириной, сверху зеленые, снизу серо-зеленые
ссосочковым эпидермисом, по краю пиловидно-зубчатые. Соцветия
густые, широкие, из белых цветков. Плод красный.
Цветет в июне, плодоносит в августе—сентябре.
Распространена в европейской части России (Двинско-Печорский,
Волжско-Камский районы), в Западной и Восточной Сибири, на

Дальнем Востоке, в европейской Арктике.

Растет в лесотундре, в лесной области вплоть до степных окраин,

в горных хвойных и лиственных лесах.

С лечебной целью используются кора, листья, почки, цветки,

плоды.

Кора молодых ветвей в Сибири используется как средство
угнетающее либидо, а отвар листьев употребляется для ванн при
Скрофулезе детей. Кора, почки, листья, цветки обладают антибактериальными свойствами.

Отвар плодов применяется в тибетской медицине при сибирской

язве, диарее, болезнях легких, параличах, переломах костей. В
Сибири — при геморрое, артралгиях, дизентерии. Сок проявляет
протистоцидную активность. Плоды съедобны, используются аналогично плодам рябины обыкновенной, как высоковитаминный продукт.

Из нее готовят желе, соки, сиропы, пасты, компоты, квас, различные приправы. Протирают ее с сахаром и используют в ликероводочной промышленности для изготовления ликеров и наливок.
Также готовят пироги и вареники с рябиновой начинкой и другие
витаминные продукты. Применяют рябину и как желчегонное средство, она входит в состав поливитаминных сборов.

В ветеринарной практике крепкий отвар из ягод используют

при легочных заболеваниях скота. Рябина хороший источник раннего
и целебного майского меда, имеющего характерный красноватый оттенок и сильный своеобразный аромат (С, И. Ивченко,

В. Ф. Руденко).

Способы приготовления и применения:

1. Плоды рябины употребляют в свежем и сушеном виде в

качестве лечебного профилактического средства при витаминной
недостаточности. Их сочетают с крапивой (7 частей плодов рябины
и 3 части листьев крапивы) и шиповником (равные части плодов
рябины и шиповника): 1 столовую ложку смеси заваривают 2 стаканами кипятка, кипятят на водяной бане 10 минут, настаивают 4 часа.

Принимают по 0,5 стакана 2—3 раза в день.

2. 1 столовую ложку плодов залить 1 стаканом кипятка, настаивать 3—4 часа в закрытой посуде. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза
в день при авитаминозах, атеросклерозе, как мочегонное и желчегонное средство.

3. Свежий сок рябины по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды

при гипертонической болезни и воспалении почек.

4. Для повышения кислотности желудочного содержимого, сок

принимают по 1 чайной ложке за 20—30 минут до еды. В такой же
дозировке его используют при воспалении желчного пузыря в качестве желчегонного средства.

5. 20 г высушенной измельченной коры (кора, снятая с молодых

веток рябины) на 0,5 л кипятка, варят на слабом огне 10—15 минут,
настаивают 1 час, процеживают. Принимают по 1—2 столовые ложки
2—3 раза в день при атеросклерозе, гипертонической болезни.

6. Наружно настой из плодов применяют как ранозаживляющее
средство. Свежие листья оказывают противогрибковое действие.
Для этого их тщательно растирают, прикладывают к пораженным

участкам и прибинтовывают. Повязку меняют через сутки.

7. В виде порошка или сока рябину включают в пищевой рацион

больных диабетом, чтобы связать в кишечнике часть углеводов.
Рябину в этих случаях готовят на сорбите, ксилите, фруктозе.

165

САБЕЛЬНИК БОЛОТНЫЙ — Comarum palustre L.
Се&яейетво розоцветные — Rosaceae Juss.

|L^^ ^4 Сабельник болотный — (народные названия бо- |
^^^U^ лотник (Мог.), брылена (Даль.), гвоздички (Черн.), 1
•^^^у|^ декокт водяной (Вор.), декон (Смол.), деконь, зем- |
^,^^^^^ ляника болотная, золотник, бутоновы ножки (Укр.), |
пабо (Могил.), мятница, матица, огирошник (Хар.), |
огнецвет обыкновенный, ожевник (Минск.), пяти- |




Л?^^Ж^ листник большой, пятипалочная трава, пятипалоч^и ^1^^ ник, пятиперстная, раковник, растопырка (Орл.),
ffi'^^^ болотная роха, рябинник горький (Тверь), рябинник
у з<^^ (Могил.), рябинник луговой (Пен.), сабельник раменный краска, суставка, серебряк, сухоягодник,

сухолом (Укр., Могил,), волчье тело (Укр.), заячьи ушки, чеснок
коневой (Влад.), дикая малина (Влад.), гребник (Минск.)—многолетний полукустарничек с длинным ползучим деревянистым корневищем и приподнимающимися красноватыми, деревенеющими, в узлах укореняющимися стеблями, в нижней части голыми, кверху
опушенными короткими оттопыренными простыми и железистыми '
волосками. Нижние листья непарноперистые с 2 (3) парами боковых
листочков, верхние тройчатые, листочки сидячие, острозубчатые, '
сверху зеленые, снизу сизоватые, часто волосистые. Цветки по 2—5
в щитовидных рыхлых соцветиях на верхушке стебля, все части
цветка темно-пурпуровые, внутренние доли чашечки вдвое длиннее
и в А-—5 раз шире наружных, яйцевидно-заостренные, лепестки
венчика короче чашечки. Двойная чашечка состоит из пяти наружных
мелких и узких листочков подчашия и пяти крупных внутренних
чашелистиков, с внутренней стороны темно-пурпурового цвета, с

бархатистой поверхностью.

Лепестки тоже темно-пурпуровые, но значительно меньше чашелистиков. В темно-пурпуровый цвет окрашены тычинки. Распустившийся цветок похож на звездочку. Плоды — семянки, многочисленные, сухие, голые, зеленовато-коричневые, сплюснутые, с нитевид- '
ным боковым столбиком, вдвое превышающим длину семянки.

Цветет в июне—июле.
Распространен в Украине, в Беларуси, в европейской части

России, в Западной и Восточной Сибири, включая арктические
районы, на Дальнем Востоке, на Кавказе. Общее распространение: Западная Европа, Скандинавия, Монголия, Китай, Корея,

Япония и Северная Америка.
Растет на болотах и заболоченных лугах, по сырым берегам рек

и озер, в заболоченных лесах и тундре.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

корневища с корнями.
Траву заготавливают в июне—мюле, корневища осенью.

В листьях растения обнаружено 12,5%, в стеблях — 25%, а в
корневищах — 10% дубильных веществ, в состав которых входят

(—)-1-эпигаллокатехин, (+)-1-галлокатехин,хелуменовая и галловая
кислоты, В листьях найдено 431,3 мг% аскорбиновой кислоты и
17,5 мг% каротина. Трава кроме того содержит в большом количеств- водорастворимые сапонины и в небольших количествах крася
166

щие и смолистые вещества, флавоноиды, слизи, камеди и эфирное |^В
масло, состоящее из изовалериановой и изомасляной кислот, ме- 1^1
тилгептинена, терпинсала и альфа-пинена. Отвар и настой травы 1^1
проявляет антибактериальную активность. Сок травы обладает фи- 1^1

тонцидной активностью.   |^1
Согласно фармакологическим исследованиям И. В. Кравченко, |^1

выполненным во Львовском медицинском институте (1950), препа- ^Н

раты сабельника болотного обладают противовоспалительным дей- ^Н
ствием и оказывают стимулирующее действие на сердечно-со- ^И
оу диету ю систему, органы дыхания и пищеварения, на гладкую ^1
мускулатуру матки. Отвар травы способствует очищению ран от ^1
гнойных выделений и некротических тканей, ускоряет заживление J
ран, а также останавливает кровотечения, оказывает болеутоляю- •

щее и противозудное действие.  _
Народная медицина рекомендует отвар листьев пить при тубер- •

кулезе легких, венерических заболеваниях, желтухе, болях при •
невралгиях и при невритах, тромбофлебитах, артериальной гипото- •
нии, подагре, маточных кровотечениях и как жаропонижающее, •
мочегонное, противовоспалительное средство. Отвар корневищ •
сабельника болотного применяется внутрь при дизентерии, поносах, •
различных кровотечениях, болях в желудке, кишечнике, опущении •
желудка, раке желудка и молочной железы, как потогонное средство •

при простудных заболеваниях и гриппе.  |
Настой одних листьев рекомендуется принимать для лечения и |

профилактики злокачественных опухолей. Отваром травы пользуют- |
ся для полоскания рта и горла при ангинах, ларингофарингитах, |

стоматитах, пародонтозе и зубной боли.

Прикладывание свежесобранной измельченной травы к гноя- і

щимся ранам способствует быстрейшему их заживлению. Примочки
из распаренной измельченной травы прикладывают при ушибах,
различных опухолях, особенно опухолях молочной железы (в том
числе при мастите), и для рассасывания геморроидальных шишек.

Наружно сабельник также употребляют для обезболивающих и
противовоспалительных припарок: 2—3 столовые ложки сухого растения обдают крутым кипятком, затем заворачивают в марлю и в
горячем виде прикладывают к больному месту (радикулит, подагра,

ревматизм).

При отложении солей в руках и ногах пьют 3 раза в день водочную

настойку.

На Чукотке листья сабельника болотного используют как суррогат чая. Трава сабельника используется для дубления кож, при
окраске шерсти, хлопка и льна в песчано-коричневые тона в зависимости от протравы.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корневищ залить в эмалированной посуде одним стаканом горячей кипяченой воды, держать на
кипящей водяной бане 15 минут. Охладить при комнатной температуре 45 минут, процедить. Оставшееся сырье отжать и приготовленный отвар довести кипяченой водой до объема 200 мл. Принимать

внутрь по 1 столовой ложке 3 раза в день,

2. 1 столовую ложку высушенной измельченной травы или одних

листьев на 1 стакан кипятка, настаивать в термосе 1,5—2 часа,
процедить. Принимать 1/4 стакана 3—4 раза в день за 1 час до еды.

3. 3 столовые ложки свежих или высушенных листьев залить

167

кипятком на 5—6 минут, после чего листья поместить в марлевый |
мешочек, горячие подушечки использовать для припарок как обез- J
боливающее и противовоспалительное средство.

САБЕЛЬНИК ЗАЛЕСОВА 
Comarum salesovianum (Steph.) Aschers et Graebn.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Сабельник Залесова — многолетнее растение высотой 30—
100 см. Полукустарник с толстым у основания, деревянистым стволом.

Ежегодно образующиеся цветущие побеги прямостоячие, мягко

прижато-волосистые и покрыты белым налетом. Листья непарноперистые, самые верхние тройчатые или простые, сверху голые, снизу
прижато-волосистые. Соцветие рыхлое. Цветки 3—3,5 см в диаметре. Чашечка крупная прижато-волосистая, чашелистики красноватые. Лепестки белые, иногда с розовым оттенком. Тычинки на

длинных нитях.

Цветет в июне—июле.
Распространен в Западной Сибири (Алтай), в Средней Азии

(Тянь-Шань).
Растет на каменистых и щебнистых склонах гор, по берегам рек.

В надземной части растения обнаружены флавоноиды (кемпферол, кверцетин), а в цветках—изорамнетин, кемпферол, кверцетин.

В прошлом корни и корневища применялись в народной медицине при поносах, болях в желудке и кишечнике, кровотечениях и как

" потогонное средство.

Надземная часть обладает тромбопластической и антибактериальной активностью. Водно-спиртовая настойка ветвей проявляет
противотрихомонадную и значительную антиамебную активность.
На Памире листья используются как суррогат чая.
Растение декоративное и на Алтае необходима охрана всех
местообитаний. Растение заслуживает изучения.

САЛАТ ПОСЕВНОЙ (ОГОРОДНЫЙ) — Lactura sativa L.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Giseke)

Салат посевной (огородный) — однолетнее травянистое растение с ветвистым стеблем, покрытым большими округлообратнояйцевидными листьями (с белым млечным соком), иногда образующими кочан, с желтыми соцветиями. Плоды — продолговатые семянки.

Цветет в июне—июле.
Культурный сорт, по-видимому происходит от дикого вида,

встречающегося в Западной Европе, с горьковатым вкусом, который представляет резкий контраст со всеми видами салата, возделываемого в настоящее время в наших огородах. Такая перемена,
как пишет Н. 3. Ушаков (1958), происходила в течение более чем
2000 лет. За этот период растение постоянно культивировалось.

Некоторые исследователи высказывают мнение, что каждый вид
культивируемого салата имеет свою родину. Так, для салата «Латук»
родиной является Южная Европа и Западная Азия; для салата
«Цикория» область Средиземного моря, Кавказ, Туркменистан. Для
«Римского» салата—Англия и Франция, где в основном выращивается и качанный салат, который еще при Карле Великом (IX век)

широко возделывался в Германии.  .
В Австрии и Швейцарии растет еще один вид салата — так

называемый спаржевый.

Салат как культурное растение выращивалось в глубокой древности в Риме, Египте, Греции, в Китае, в Средней Азии.

Римляне были большими любителями салата, а поэты Рима
постоянно восхваляли его. Он пользовался большим почетом у

царей.

Диоклетиан, оставив царскую порфиру, в последние годы своей

жизни своими руками, окровавленными кровью множества христиан,

с любовью возделывал салат в своем саду.

Цезарь Август, вылеченный от болезни печени врачом Антонио

Музо, постоянно сосал лист салата для утоления жажды и в знак
уважения к этому растению. Из древней истории известно, что
римляне особенно ценили салат и в знак уважения к этому растению
воздвигли памятник Антонио Музо за спасение цезаря Августа,

рядом с памятником Эскулапу.

В Западной Европе салат появился в XVI веке, а с XVH века его

начали культивировать в России.

С лечебной целью используются ли<г"ья и семена растения.

Листья собирают в мае—июне, семена в июле —августе.

В листьях содержатся белки, углеводы, сахара, органические

кислоты (яблочная, лимонная, щавелевая, янтарная и др.), соли
калия, кальция, йода, железа, фосфора, марганца, кобальта, витамины группы В, Р, Е и С (1,1%), много каротина, тиамина, азотистые и
пектиновые вещества, жиры, пантотеновая и фолиевая кислоты,
большое количество йода. Горьковатость листьев обусловлена наличием в них особых веществ — лактуцина, лактуцирина и др.

Растение обладает успокаивающим, болеутоляющим, мочегонным, легким снотворным, противоцинготным, регулирующим действие желудочно-кишечного тракта свойством. По содержанию железа

салат уступает лишь шпинату и шнитт-луку.

Сок из стеблей салата как болеутоляющее и снотворное вошел

в медицинскую практику с глубокой древности. Римский врач Гален .
(XI век н. э.) писал: «Когда я начал стареть и хотел хорошенько
выспаться... я мог себе доставить покой только съедая на ночь

порцию салата».

Приписывая салату снотворное и болеутоляющее действие и

способность отрезвлять от выпитого вина, древние греки старались

его употреблять ежедневно.

В храме медицины Асклепия в Древней Греции (в городе Эпидав
ре) жрецы при лечении хронического катара желудка давали сельдерей с салатом для улучшения функции кишечника. Еще пифагорийцы
раньше римлян приписывали салату успокаивающее действие на
нервную систему и легкое снотворное свойство.
169

В 1372 году Бартолеми отмечал, что салат обладает снотворным
и успокаивающим нервную систему действием. В это же время салат
рекомендовали выздоравливающим от тяжелой болезни ввиду его

успокаивающего действия.

В русских лечебниках о салате пишется: «Семя салатовы травы

вельми пристают женам, как детей кормят у груди, понеже млеко
растение в персах творит. Салатова трава сыра или коим обычаям ни

будет принята, огонь внутренний тушит».

Растение является скороспелым и это особенно ему придает
значение ранней весной, когда еще мало свежих овощей и ощущается недостаток витаминов. Едят в основном салат в свежем виде.
Благодаря наличию витаминов и минеральных веществ он является
очень ценным для питания детей и ослабленных больных. Его
употребление способствует улучшению водно-солевого баланса
организма, нормализуется работа органов пищеварения и функции
нервной системы, исключает развитие гипо- и авитаминоза, предупреждает развитие запоров и повышает мочеотделение.

Лактуцин салата действует успокаивающе на нервную систему,

улучшает сон.

Наличие витамина Р в салате предупреждает при его употреблении появление хрупкости кровеносных сосудов.

Употребление свежих листьев или свежего сока растения дает
положительный эффект при лечении цинги, гипертонической болезни, ожирения, запоров, гастритов, сахарного диабета, язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Экспериментально
было установлено, что высушенный млечный сок из стеблей салата
посевного (и других видов салата, особенно дикорастущих) — так
называемый лактукарин — оказывает болеутоляющее действие,
снимает болевую чувствительность, снижает рефлекторную и двигательную возбудимость и вызывает сон. Его действие близко к
действию алкалоидов мака, но действует нежнее, и не вызывает

вредных действий последних.

В последние годы фармацевтическая промышленность ряда

стран вырабатывает из салата каротин и масло, содержащее очень

ценный зеленый пигмент хлорофилл.

Водный настой измельченных семян увеличивает" количество
молока у кормящих матерей. Препараты из сока салата—эффективное гомеопатическое средство при болезнях сердца.

В народной медицине настой из свежих листьев салата посевного назначают при лечении расстройств нервной системы, повышенной эмоциональной возбудимости, при бессоннице, авитаминозах,
цинге, при гастритах, колитах, нарушениях деятельности
желудочно-кишечного тракта, гепатита, гипертонии.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку свежих листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день до

еды.

2. 1 столовую ложку семян на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,

процедить. Принимать по 1/2 стакана 2—3 раза в день.
170

САПОЖНИКОВИЯ РАСТОПЫРЕННАЯ — Saposhnikovia divaricata
(Turcz.) Schischk.(Ledeburiella divaricata (Turcz.) Hiroe. (Siler divaricatum (Turcz.) Bonth. et Hiok., fi!. Ledebouriella seseloides auct., non

Wolff.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelli ferae Juss.)

Сапожниковия растопыренная — многолетнее травянистое кустистое растение высотой 30—80 см. Стебель растения от основания
сильноветвистый, корень вертикальный, длинный; главного зонтика
на растении выделить нельзя. Листья дваждыперистые, с клиновидными дольками; завязь покрыта поперечными выростами, почти
полностью исчезающими на зрелых плодах; все растение

бледно-зеленое.

Цветет в июле—августе.

Распространена в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).
Растет на сухих, открытых, остепненных склонах, опушках, среди

зарослей кустарников, залежах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корни и плоды.
В корнях обнаружены тритерпеноиды (цимифугин, 0-гликозилци
мифугин), стероиды (бета-ситостерин, бета-Д-гликозид бета-ситостерина), кумарины 0,02% (аномалии, ксантотоксин, скополетин,
псарален, бергаптен, императорин, феллоптерин, дельтоин), хромоны (гамаудол, З'-О-ацетилгамаудол, 5-0-метилвиссаминол, З'-О-ан^
гелоилгамаудол, ледебириеллол, 4-0-бета-Д-глюкозид 5-0-метилвиссаминола. Надземная часть растения содержит эфирное масло,
алкалоиды, кумарины, дубильные вещества, флавоноиды. В плодах

найдены кумарины 0,09%, флавоноиды 0,82—1,04%.

Монгольская народная медицина использует растение как рано
заживляющее, жаропонижающее. В китайской медицине порошок
входит в состав лекарственных смесей для лечения лепры; местно

(аппликации) при опухолях.

Корни и стебли китайская медицина использует в составе многокомпонентных смесей—как отхаркивающее, потогонное, жаропонижающее, болеутоляющее, отвар и настой корней и стеблей в
китайской медицине применяют при болезнях печени, ревматизме,
гриппе, анемии, при гипертонической болезни, параличах, нефрите,
поносе, ветряной оспе метеоризме; местно — при конъюнктивитах.

Отвар и настой плодов сапожниковии растопыренной в тибетской
медицине используется при хронических гастроэнтероколитах; как
антигельминтное, а в монгольской медицине — как общеукрепляющее и для повышения аппетита, а также в качестве пряной приправы

к мясной пище.

Способы приготовления и применения;

1. 12 г измельченных корней на 250 мл воды, варить на слабом

огне 3—4 минуты, настоять 3—4 часа и процедить. Принимать по 0,5

стакана 3—4 раза в день до еды.

2.1 чайная ложка плодов на 1 стакан воды, варить на слабом огне

4—5 минут, настоять 3 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 2—3 раза в день за 30—40 минут до еды.
171

САФЛОР КРАСИЛЬНЫЙ — Carthamus tinctorium L.
Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae Dumort.
(Compositae Giseke)

^ Сафлор красильный — однолетнее травянистое
Ї растение с прямым ветвистым стеблем высотой
" ( 60—80 см. Листья очередные, сидячие, продолгова^ то-яйцевидные, жесткие, колюче-зубчатые с резко
^/ выступающей снизу сетью жилок. Цветки трубчатые,
ярко-оранжевые с пятизубчатым венчиком, собраны
в крупные шарообразные корзинки.

^-^^vy^?

•<©:^.зд-'1' '"- •

^3-H

Тычинок 5 с пыльниками, спаянными в трубочку.
Пестик с раздвоенным рыльцем и нижней завязью.
Плод—белая, твердая и блестящая семянка.
Цветет в июле—августе.

Изредка встречается как сорняк в южных районах европейской
части России, на Кавказе, в Средней Азии. Культивируется на
полях, изредка разводится как декоративное растение в палисадниках.

С лечебной целью используются краевые цветки цветочной
корзинки и семена.

Цветки сафлора содержат пигменты красного — картамин, изокартамин и желтого цвета — сафлоргель (С. Е. Зелинский и др.).

Кроме указанных пигментов в цветках обнаружены 7-глюкозид
лютеолина (0,7%), новый красный пигмент картамон — 4,4'
диокси-4'6,7-хинохалкон-6-гликозид и желтый пигмент картамин —
2,4,4'5-тетраоксихалкон-б-гликозид (Т. R. Seshadri, R. S. Thakur),
в семенах — 25—37,48% полувысыхающего жирного масла
(Н. В. Павлов, Н. И. Шарапов). В состав масла входят стеариновая,
пальмитиновая, арахиновая, лигноцериновая, миристиновая, олеиновая, линолевая и линоленовая кислоты.

Цветки обладают мочегонным, слабительным и желчегонным

действием.

В народной медицине отвар из цветков применяется при гастрите, язвенной болезни желудка, энтероколитах, желтухе, семена — в
качестве слабительного и кровоочищающего средства.

Жирное масло семян сафлора может применяться в медицине
наравне с подсолнечным. Масло находит применение в пищевой
промышленности.

Цветки употребляют также для придания оранжево-пурпурного
цвета шелку, кондитерским изделиям, для приготовления румян.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки сухих цветков сафлора на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час в термосе, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день до еды.

СВЕДА ВЗДУТОПЛОДНАЯ — Sueda physophora Pall.
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Сведа вздутоплодная — многолетний кустарничек от самого
основания сильноветвистый высотой ЗО—100 см, с беловатыми
молодыми ветвями, то голыми, то с весьма короткими сосочками.

172

Листья линейные, почти полуовальноватые, сочные, косо кверху

направленные.

Цветки большей частью в пирамидально-метельчатом соцветии,

в пазухах прицветных листьев, одиночные или по 2—3, редко больше,

сидячие.

Встречается в европейской части России (Заволжский, Ниж
не-Волжский районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский (юг),
Иртышский (юг), Алтайский (юго-запад) районы), на Кавказе, в

Средней Азии.

Растет на корковых и глыбистых солонцах, группами или одиночно, иногда на значительных площадях.

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит алкалоиды.

Надземная часть растения обладает антигельминтным действием, Отвары, сухие, водные и спиртовые экстракты и настойки
обладают гипотензивными свойствами. Водный экстракт улучшает
сердечную деятельность, менее токсичен, чем папаверин, предлагается в качестве средства для симптоматического лечения гипертонической болезни. Трава пригодна для кустарного получения поташа

и мыловарения.

Растение ядовито.
Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день при гипертонической болезни.

СВЕКЛА ОБЫКНОВЕННАЯ — Beta vulgaris L
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Свекла обыкновенная — двулетнее травянистое коротко опушенное растение с темно-пурпурным или желтоватым оттенком. Корень
толстый, мясистый, красный, белый или желтый корнеплод.

Стебли второго года ветвистые, цветки собраны в метельчатые
соцветия и соплодия, составленные из 2—4 плодиков.

Цветет в июле—августе.

Дикая свекла встречается и в наше время на побережье Средиземного и Черного моря. Выращивать свеклу начали за два
тысячелетия до нашей эры в Армении, Иране, Вавилоне, Ассирии. Тогда же клубни использовали для лекарств, а листья
употребляли в пищу. Намного позже началось использование
корнеплодов в пищу, сначала в арабских странах, а затем арабские врачи завезли свеклу в Индию и Афганистан, из которых
позже она была завезена в Древнюю Грецию и Рим.
В Древней Греции свекла служила символом неурядиц. При
ссорах супругов перед входом в их жилище вешали венок из листьев
свеклы, или посылали свеклу в дар тому, над кем хотели посмеяться.
В Киевскую Русь свекла была завезена из Византии в Х веке.
Нашим предкам она пришлась по вкусу и они значительно
улучшили ее качество. За период с XVII по XVIII вв. свекла стала
известным и популярным овощем, а затем и лекарственным средством. Она потеснила из рациона распространенные в то время репу

и брюкву.

Агрономы-селекционеры А, Болотов и Е. А. Грачев активно

173

содействовали распространению культуры садовой свеклы в России
и создали несколько замечательных ее сортов.

В русских травниках свеклу рекомендовали при лечении цинги,
туберкулеза, малокровия, раковых заболеваний, гипертонии, запоре
и как противовоспалительное при зубной боли, насморке и т. д.

До XVIII столетия культивировалась только столовая и кормовая
свекла, и только в XIX веке были впервые получены сельскохозяйственные сорта сахарной свеклы.

До начала распада Советский Союз занимал первое место в мире

по производству свекловичного сахара.  1
С лечебной целью используют корнеплоды, их сок и листья.
Корнеплоды при длительном хранении не теряют полезных и
вкусовых качеств. Корнеплоды содержат сахара—глюкозу, фруктозу, сахарозу (до 25%), органические кислоты (лимонная, щавелевая,
яблочная), белки, витамины В-,, B-g, B-g, С, Р, РР, каротиноиды,
пантотеновую, фолиевую кислоту, пектин, пигменты, в значительном
количестве соли железа, марганца, калия, кобальта, магния, йода,
клетчатку, аминокислоты (лизин, валин, аргинин, гистидин и др.).

Ботва свеклы богаче корнеплодов аскорбиновой и фолиевой
кислотой, но беднее клетчаткой. С давних времен свекла употреблялась при цинге, а наличие в корнеплодах различных витаминов
играет роль в профилактике других авитаминозов. Можно употреблять в пищу и ботву свеклы, в которой имеется много каротина —
провитамина А и высокое содержание витамина С (до 50 мг%).

Народная медицина для лечения малокровия рекомендует смесь
равных количеств соков из свеклы, моркови и редьки. Такая смесь
рекомендуется ежедневно по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день
перед едой в течение 2—3 месяцев. Для лечения цинги и малокровия
можно употреблять и квашеную свеклу. Блюда из свеклы обладают
лечебно-диетическими свойствами, оказывают положительное влияние на обмен веществ и кроветворение. Комплекс витаминов в
сочетании с железом, кобальтом фолиевой кислотой и аминокислотами позволяет применять свеклу для лечения малокровия. Пектиновые вещества и органические кислоты, содержащиеся в свекле.
усиливают перистальтические сокращения кишечника, поэтому при
запорах советуют съедать натощак 100—150 г вареной свеклы.

При упорных привычных запорах делают клизмы из отвара
свеклы. Свекла содержит органическое вещество бетаин, которое
способствует расщеплению и усвоению белков пищи и участвует в
образовании холина. Последний повышает жизнедеятельность клеток печени и улучшает ее работу, поэтому свеклу можно использовать как диетический продукт при заболеваниях печени.

По содержанию йода свекла превосходит очень многие овощи,
поэтому свекольные блюда целесообразно рекомендовать пожилым
лицам и страдающим атеросклерозом.

Измельченные листья прикладывают к воспаленным частям тела.
Иногда для смягчения воспалительных явлений свежую кашицу
корнеплодов периодически (по мере высыхания) прикладывают к

язвам и опухолям.

Сок сырой свеклы можно пить как средство, улучшающее обмен

веществ и укрепляющее организм. Косметологи рекомендуют регулярно его принимать для сохранения свежести и красоты лица.
Кроме того, в косметике рекомендуют использовать маски из сока

174

свеклы для приобретения естественной свежести и оживления
кожи лица.

Swertia perennis L.
Gentianaceae Juss.

СВЕРЦИЯ МНОГОЛЕТНЯЯ
Семейство горечавковые

Семеотг""~ - -.

Сверция многолетняя — многолетнее травянистое, голое, зеленое растение высотой 8—60 см. Корневище растения небольшое,
восходящее, покрытое корневыми мочками. Стебель прямой, немного ветвистый, прикорневые листья на длинных, тонких черешках,
равные пластине или немного длиннее ее, 3—7 см длиной (1) 2—3 см
шириной, стеблевые листья в числе 1—2 пар, обычно супротивные,
ланцетные или продолговато-ланцетные, 1,5—2,5 см длиной. Соцветие 7—10 (12) см длиной, узколанцетное, не очень многоцветковое,
цветки пятичленные, чашечка 5—6 мм длиной, венчик серо-синий
или сине-фиолетовый, очень редко желтовато-зеленый, с более
темными точками и штрихами, лопасти его 6—8 мм длиной. Коробочка яйцевидная, 10—12мм длиной; семена многочисленные, плоские,

кольцеобразно крылатые, около 2 мм шириной.

Цветет в июле—октябре.
Распространена в Украине (Карпаты, юг, редко, Ровенская, Тер
нопольская области), в европейской части России (ДвинскоПечорский (Вологодская область), Прибалтийский, Ладожско-Ильменский), на Дальнем Востоке, в Беларуси.
Растет на влажных низинных, мшистых лугах, болотах, по берегам

рек.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

Растение содержит ксантоны, флавоноиды, фруктозу, глюкозу,

сахарозу.

Надземная часть растения обладает возбуждающим аппетит,

улучшающим пищеварение, тонизирующим, антигельминтным и

противолихорадочным действием.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 3 раза в день для улучшения аппетита, по 1/4—1/3 стакана 2—3

раза в день до еды как тонизирующее.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,

кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать в теплом виде по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день как

противолихорадочное.

СВЕРЦИЯ ТУПАЯ — Swertia obtusa Ledeb.
Семейство горечавковые — Gentianaceae Juss.

Сверция тупая — многолетнее травянистое, голое, зеленое растение высотой 15—80 см. Корневище восходящее, усаженное корневыми мочками. Стебель прямостоячий, простой, редко ветвистый.
Листья очередные, эллиптические, 1,5—3,5 см шириной, верхние
более мелкие, сидячие. Цветки на вершине стебля в кистеобразной
метелке на тонких цветоножках, чашечка пятираздельная; венчик

175

грязно-фиолетовый, очень редко белый, лопасти его 12—15 мм.
Коробочка продолговато-яйцевидная; семена почковидные, крупные, 2—2,5 мм в диаметре.

Цветет в июле—октябре.

Распространена в Заволжском районе (Башкирия), в Западной
Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Енисейский,
Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней Азии.

Растет на влажных лугах, каменистых склонах, россыпях, заболоченных берегах рек и ручьев, в горной тундре, в средне- и верхнегорном поясах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В растении обнаружены флавоноиды,

Настой и отвар травы используется при воспалительных заболеваниях печени.

В народной медицине применяется как возбуждающее аппетит и
улучшающее пищеварение, тонизирующее, антигельминтное и противолихорадочное.

Растение декоративное.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки за
10—15 минут до еды 3 раза вдень для улучшения аппетита: по 1/4—
1/3 стакана 3 раза в день пить как тонизирующее и противолихорадочное.

СЕДМИЧНИК ЕВРОПЕЙСКИЙ — Trientalis europaea L.
Семейство первоцветные — Primulaceae Vent.

Седмичник европейский — многолетнее растение с
длинными, нитевидными, подземными побегами, на концах которых образуются клубневидные утолщения. Стебли тонкие, прямостоячие до 20 см высотой. Листья в
нижней части стебля мелкие, в верхней — скученные,
крупнее, 2—6 см длиной, продолговато-обратнояйцевидные или ланцетные. Цветки белые или розовые,
сидящие на длинных ножках. Чашечка глубокораздельная, с линейными, почти острыми долями. Венчик до
основания обыкновенно семираздельный, егодолидлиннее чашечки и тычинок. Тычинки в числе 7. Плод —
коробочка.




Цветет в июне,

Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России
(все районы, кроме Заволжского, Причерноморского и
Нижне-Волжского), в Западной Сибири (все районы), на Дальнем
Востоке (все районы).

Растет в лесах, кустарниках, лесной зоне, реже в полярно-арктической и в нижней части верхнего пояса, рассеянно и
группами.

С лечебной целью используется трава.

Растение содержит сапонины, витамины. Семена — углевод
амилоид.

Настой корней в народной медицине применяется наружно как
176

ранозаживляющее в виде примочек, обмываний; внутрь — как потогонное, рвотное.

Настой травы используется как ранозаживляющее и противовоспалительное при панацириях, опухолях; внутрь—при слабости, как

противомалярийное.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать местно
в виде примочек, как ранозаживляющее. По 1 столовой ложке
принимать 2—3 раза в день как потогонное, по 3—4 столовые ложки

1 раз как рвотное.

2. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка

настаивать 1 час, процедить. Использовать в виде примочек 5—6 раз
в день при панацириях,

СЕКУРИНЕГА ПОЛУКУСТАРНИКОВАЯ —

Securinega sulffruticosa (Pall.) Rehd.
Семейство молочайные — Euphorbiaceae Juss. •

Секуринега полукустарниковая — раскидистый двудомный полукустарник высотой до 1,5—3 м. Многочисленные молодые тонкие,
прутьевидные побеги светло-желтые, более старые ветви с серой

корой,

Листья светло-зеленые, очередные, цельные, голые, овальные

или ланцетовидные, короткочерешковые с маленькими, кожистыми
прилистниками; длина пластинки 1—7 см, ширина 0,6—3,5 см. Цветки
пазушные, однополые, невзрачные, зеленые или желто-зеленые;

пестичные цветки одиночные, тычиночные расположены пучками.
Плод — поникшая, трехгнездная коробочка, сверху приплюснутая,
округло-трехлопастная с 6 семенами. Семена гладкие, тупо трехгранные с тонкой кожурой, длиной около 2 мм.

Произрастает в Восточной Сибири (Даурский (юго-восток) район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).
Растет на скалах, большей частью на песчано-галечниковых
отложениях, по берегам и сухим руслам рек, ручьев, по лесным
опушкам. Чаще всего растет одиночно или небольшими группами.

Стебли и молодые листья используются в фармацевтической
промышленности для получения препарата «Секуринина нитрат»,

включено в IX—Х издания отечественной Фармакопеи.

Препарат возбуждает центральную нервную систему, по характеру действия близок к стрихнину, но менее активен и более токсичен

(в8—10раз).

Назначается как тонизирующее средство при астенических состояниях, неврастении с быстрой утомляемостью, при ослаблении
сердечной деятельности, при порезах и вялых параличах (в том
числе после перенесенного полиомиелита в резидуальном периоде), при импотенции на почве функциональных нервных расстройств,
при хроническом алкоголизме, пищевых интоксикациях, ожогах,

переломах конечностей.

При приеме избыточных доз препарата наступает тяжелое отравление; основной причиной летальных исходов является длительная

остановка дыхания.

177

Растение декоративное. Ядовито.

Растение включено в список редких и исчезающих видов Сибири.
Секуринега выпускается в следующих лекарственных формах:

1. Раствор секуринина нитрата (Solutio secunnini nitratis). Для
парентерального применения выпускается в ампулах по 1 мл 0,2%
раствора, для приема внутрь в склянках оранжевого стекла до 20 мл
0,4% раствора.

2. Таблетки секуринина нитрата (Tabulettae secunnini nitratis)
по 0,002 г выпускают во флаконах оранжевого стекла. Хранят в сухом
прохладном и защищенном от света месте.

Внутрь назначают по 10—20 капель 0,4% раствора 2—3 раза в
день по 1 таблетке по 0,002 г 2—3 раза в день. Под кожу вводят по
1 мл 0,2% раствора. Курс лечения 20—30 дней.

Противопоказания к применению секуринмна: гипертоническая
болезнь, стенокардия, бронхиальная астма, тиреотоксикоз, острый
и хронический нефрит, гепатиты, эпилепсия, беременность.

СЕЛЕЗЕНОЧНИК ОЧЕРЕДНОЛИСТНЫЙ —

Chrysosplenium althernifolium L.
Семейство камнеломковые — Saxifragaceae Juss.

Селезеночник очереднолистный—(народные названия грыжевая
трава, золотянка (Печ., Кост.), золотолистник (Вор.), золото чертово
(Вор.), златоселезенник (Даль), каменоломник (Мог.), молдень, медуница (Мог.), месячная трава (Арх.), одномесячная (Кост., Волог.,
Арх.), первоцветка (Вол.), жовчаница, жовточница (Укр.), селенник,
селезеночник, серебро чертово, слепота куричья (Гродн.), яичник,
яичный цвет (Тв.), подъячник) — многолетнее коротковолосистое с
тонким корневищем травянистое растение высотой 5—15 см. Стебель одиночный (реже их несколько), прямостоячий, голый или внизу
с редкими волосками с 1—3 очередными листьями. Листья
светло-зеленые, снизу более бледные, округло-почковидные, с
глубокосердцевидным основанием, по краю неглубоко лопастные.
Прикорневые листья немногочисленные, с длинными черешками:

стеблевые — короткочерешковые. Верхние листья зеленовато-желтые, сближены под щитковидным соцветием в виде плоской розетки,
окружая его. Цветки собраны в плоский полузонтик, желтые. При
основании тычинок развит нектарный диск. Плод — многосемянная
коробочка.

Цветет весной и в начале лета.

Распространен в Арктике (все районы), в европейской части
России, на Украине, в Беларуси, в Западной и Восточной Сибири,
на Дальнем Востоке (кроме Командорских островов).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая в июне.

В траве обнаружены углеводы (седогентулоза), лейкоантоцианидины (лейкодельфинидин, лейкоцианидин). В листьях найдены фенолы и их производные (арбутин 0,56%).

Растение обладает противовоспалительным, мочегонным, отхаркивающим, вяжущим и кровоостанавливающим действием. Эк
178

стракт травы в эксперименте проявляет антибактериальную, а сок—
фітонцидную активность. Настой травы применяется в народной
медицине при гриппе, цистите, при кашле, кровохарканье, мочекаменной болезни, задержке мочеиспускания.

На Украине настой травы употребляется как общеукрепляющее
средство, а также при желтухах, респираторных инфекциях. В республике Коми — настой травы назначается при болезнях сердца,
головокружении; в качестве возбуждающего аппетит, как общеукрепляющее после родов. Наружно листья прикладывают при заживлении ран и язв.

Стебли и листья используются в пищу как кресс-салат.

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку сухой травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2

часа. процедить, принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза вдень до
еды.

СЕРДЕЧНИК ГОРЬКИЙ — Cardamine amara L.
Семейств® капустные (крестоцветные) ~- Cruciferae Burnett

(Brassicaceae Juss.)

Сердечник горький—(народные названия буймина (Мог.), жеруха
криничная, жеруха водяна, жеруха водяная (укр.), кресс горький
луговой (Вят.). мокруха (Мог.), режуха, редька горькая (Вят.), горькая
трава (Арх.) — многолетнее травянистое растение высотой 10—
30 см. Стебель прямостоящий или приподнимающийся, бороздчатый, с сердцевиною внутри. Листья перистые, с 5—7 округлыми
листочками. Белые, реже бледно-розовые цветки в небольшом
количестве собраны кистью. Чашечка из двух пар отпадающих
листочков, венчик четырехлепестный; лепестки втрое длиннее чашелистиков и расположены накрест. Тычинок 6, одинаковых по
длине с лепестками; пыльники фиолетовые. Плод — стручки на
ножках, вверх стоячие, с плоскими створками, с тонко шиловидным
столбиком, длина которого больше ширины стручка.

Цветет с апреля до июня.
Распространен в европейской части России, на Украине, в

Беларуси. Общее распространение по всей Европе.

Растет на влажных лугах, на берегах рек и болотах.

В листьях сердечника горького обнаружен горчичный гликозид

кохлеарин, горькие вещества, эфирное масло и аскорбиновая

кислота.
С лечебной целью используют верхушки стеблей с цветками, сок

растения и порошок высушенных цветков.
Растение используется как мочегонное, противосудорожное,

противоцинготное, а также как средство при простудных заболеваниях.

Сок растения взрослые пьют по 1 столовой ложке с сывороткой

по несколько раз в день. Порошок цветков по 1 г принимают утром
и вечером, запивая водой при кожных и простудных заболеваниях.
Водный настой травы (1 столовая ложка на 1 стакан кипятка) дают

детям от судорог;

детям от судорог;

179

СЕРДЕЧНИК КРУПНОЛИСТНЫЙ — Cardamine macrophylla Willd.
Семейство капустные (крестоцветные) — Brassicaceae Vent
(Cruciferae Burnett)

Сердечник крупнолистный—травянистое многолетнее растение
высотой ЗО—100 см с прикорневыми листьями при основании черешка с ушками, стеблевые — тонкие с 6—9 парами листов. Цветки

мелкие, белые.

Распространен в Европейской Арктике, в Сибирской Арктике, в
европейской части России (Двинско-Печорский, Волжско-Камский
районы), на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин,

Охотский район).

Растет в тенистых лесах и рощах, у рек и ручьев, на сырых скалах

у моря и на речных галечниках, иногда заходит в арктическую и

горную тундру.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В траве обнаружены флавоноиды и тиогликозид, глюкокохлеа
рин.

Настой травы в народной медицине Сибири употребляется при

нервно-психических расстройствах.

Способ приготовления и применения:

1—2 чайные ложки травы на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1/4 стакана до еды 3 раза в день.

СЕРДЕЧНИК ЛУГОВОЙ — Cardamine pratensis L.
Семейство капустные (крестоцветные)— Cruciferae Burnett

(Brassicaceae Vent.)

Сердечник луговой (сердечник полевой)—(народные
названия белоцветка, горчица полевая, луговая, горлянка, кардамион полевой, кукушник, кресс ключевой, луговой, смольный, смолянка, подлеска, сердечник, жеруха
болотна (Украина) — многолетнее травянистое растение
с коротким корневищем высотой 15—40 см. Стебель
прямостоячий, простой или слабоветвистый в верхней
части. Листья непарноперистые с 4—10 парами листочков; прикорневые листья в виде розетки с длинными
черешками, с округлыми листочками; стеблевые—короткочерешковые с линейно-продолговатыми листочками; самые верхние листья
с 2—3 парами линейных листочков. Цветки собраны в 10—20 цветковую кисть, которая в начале цветения щитковидная, а потом вытягивается. Лепестки белые с лиловыми жилками или лиловые длиной




10—12 мм.

Тычинки с желтыми пыльниками. Плоды — прямые, линейные,

многосемянные стручки длиной до 4 см на косоотклоненных цветоножках. Семена продолговато-овальные, до 1,5 мм длиной и около
1 мм диаметром, темно-желтые или буроватые.

Цветет весной или ранним летом.

Распространен по всей Евразии (за исключением пустынь и

180

тропиков), в Северной Америке, в горах Африки (Эфиопия), в
европейской части России, на Украине, в Беларуси, в Западной

и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке.
Растет на влажных лугах, травянистых болотах, по берегам рек и

водоемов.
С лечебной целью используются верхушки стеблей с цветками.

В траве и корнях обнаружен гликозид глюкокохлеарин, содержащий серу. В цветках содержится глюконастурцин и мирозин, а в
траве — 160—313 мг% аскорбиновой кислоты. В семенах найдена
мироновая кислота, а в траве и корнях — гликозид, отщепляющий

бутил-цианит.

Сердечник луговой обладает мочегонным, противовоспалительным, противоцинготным, желчегонным, седативным, противосудо
рожным и противоглистным действием.

Отвар травы рекомендуется народной медициной при пневмонии

и воспалении верхних дыхательных путей, как стимулирующее и
потогонное средство, а настой цветков или цветущих верхушек при
ревматизме и кожных заболеваниях, как противоглистное и желчегонное средство. Отвар семян применяется как мочегонное средство. Водный настой цветков применяется при эпилепсии и нервных
заболеваниях, сопровождающихся судорогами и истерическими

припадками.

Измельченные листья используют вместо перца как горькую

приправу. Листья можно солить, мариновать. В свежем виде надземные части используются для салатов, винегретов, варенья—теряют

горечь, пригодны как гарнир и начинка для пирогов.

Весной во многих странах листья сердечника лугового употребляют в виде салатов, винегретов, вместо перца, солят, маринуют,

используют для супов.

Применялось эфирное масло из травы и свежая трава при

лечении цинги. Сок применялся во Франции в средние века при
опухолях. На Дальнем Востоке отвар травы применяется при воспалении верхних дыхательных путей, при венерических болезнях, при
диабете, для полосканий при зубной боли. Настой верхушек стеблей
с цветками обладает диуретическими, желчегонными, противосудорожными свойствами, применяется при асците, желтухе, гельминто
зах, истерии.

Свежее растение, содержащее гликозид, отщепляющий эфирное масло, имеет острый, горький вкус и поэтому редко и неохотно

поедается скотом.

Оно считается ядовитым для лошадей, так как у них при поедании

сердечника лугового наступает ревматическое воспаление копыт. В

сене ядовитые свойства растения исчезают.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сердечника лугового на 1 стакан кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в

день.

2. 1 столовую ложку цветков сердечника лугового на 1 стакан

кипятка, настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день до еды.

181

СЕРДЕЧНИК МЕЛКОЦВЕТКОВЫЙ — Cardamine parviflora L.
Семейство капустные (крестоцветные) — Cruciferae Burnett \
(Brassicaceae Vent.)

Сердечник мелкоцветковый —однолетнее травянистое растение
высотой около 20 см. Стеблевые листья с 5—8 парами листочков
цельнокрайних, реже трехлопастных. Цветки очень мелкие с белыми
лепестками. Стручки 10—20 мм длиной.

Распространен в европейской части России, на Украине (Карпаты, Днепровский район), в Молдове, на Кавказе, в Западной и
Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (Приморье), в Средней |
Азии (Прибалхашский район).  !
Растет по берегам рек, в ивняках и ольшаниках.
С лечебной целью используются листья, цветки, семена.
Трава содержит флавоноиды, моногликозиды, биозиды, дигликозиды кемпферола и кверцетина.

Листья используются как противоцинготное средство и как пищевое в салатах. Настой цветков—при судорогах и конвульсиях у детей.
Отвар семян обладает мочегонным действием.

Траву использовали в народной медицине США как мочегонное
и противоцинготное средство (А. И. Шретер, 1975).

СЕРДЕЧНИК НЕДОТРОГА — Cordamine impatiens L.

Семейство капустные (крестоцветные) — Cruciferae Burnett

(Brassicaceae Vent.)

Сердечник недотрога—однолетнее, двулетнее или многолетнее
травянистое растение высотой 15—80 см. Стебель голый. Листья
голые или редко реснитчатые. Листовые розетки 2—4 парные,
верхние листья с сидячими ланцетными листочками. Цветки очень
мелкие, часто без венчика, чашелистики 175 мм длиной, лепестки
белые, 2,5 мм длиной, продолговато-клиновидные.

Распространен в европейской части России, на Украине, в
Беларуси, на Кавказе, в Западной и Восточной Сибири, в Средней Азии.

Растет по берегам рек и ручьев, в тенистых и влажных лесах, на
глинистых и щебнистых склонах до среднегорного пояса.
С лечебной целью используются трава, листья, цветки, семена.
В надземной части растения обнаружены следы алкалоидов,
флавоноиды (гликозиды кемпферола и кверцетина). В листьях —
аскорбиновая кислота. В семенах найдено жирное масло (36%), в
состав которого входит эруковая, линолевая, олеиновая, эйкозадиеновая, линоленовая, пальмитиновая, арахиновая, бегеновая, стеариновая кислоты, а также дигидрокислоты (13,14-дигидрооксидонозановая, 15,16-дигидроокситетракозановая, 9,10-дигидроксиденовая, 5,11,12-дигидроксиэйкозановая.

Настой травы обладает стимулирующим и диуретическим действием.

Настой цветков используется на Кавказе при конвульсиях у
детей. Отвар семян в народной медицине применяется как мочегон
182

ное, заменяет горчицу. Листья употребляются как противоцинготное

и пищевое в приготовлении салатов.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40

минут, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 1—2 раза вдень

при конвульсиях у детей.

2. 1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, кипятить 5 минут,

настоять 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в
день как мочегонное.

СЕРПУХА ВЕНЦЕНОСНАЯ — Serratula coronate L.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Giseke)

Серпуха венценосная — (народные названия горлянка, дурман,
жовтило, заячьи лапки, зеленица, зеленишник, коровьи языки, медвежьи пальцы, серпий, серпия. серпук, сопулька, хрестово ребро,
цветуха-серпуха) — многолетнее травянистое крупное растение с
мощным деревянистым, горизонтальным корневищем и многочисленными, шнуровидными корнями. Стебель бороздчатый, узловатый, голый, прямостоячий, в верхней части ветвистый, 35—150 см
высотой. Прикорневые и нижние стеблевые листья длинночерешковые, остальные сидячие, очередные, голые, реже снизу по жилкам
редковолосистые, зеленые или красноватые, иногда снизу сизоватые, продолговатые или эллиптические, непарноперисторассеченные на яйцевидно-ланцетные или яйцевидные доли, 3—12 см длиной, 1—5 см шириной, по краю крупнопильчато-острозубчатые, на
верхушке заостренные, иногда с хрящеватыми, короткими, острыми
шипиками на концах зубов. У нижних листьев долей в числе 6—8 пар.
у самых верхних 3—5 пар, большей частью у основания сливающихся,,
конечная доля больше боковых. Цветочные корзинки довольно крупные, 2—3 см шириной, яйцевидные, обычно немногочисленные,
расположенные на верхушках стеблей и концах боковых ветвей на
заметных цветоносах, образуя щитовидное соцветие. Обертки корзинок черепитчатые, 1,5—2,5 см длиной и 1—1,8 см шириной.
опушенные короткими, прижатыми, бурыми или рыжевато-войлочным
пушком, реже почти голые; листочки их от яйцевидных до
линейно-ланцетных, узко и длиннозаостренные, обычно
красновато-буроватые, расположенные в 5—6 рядов, наружные с
коротким, шиловидным остроконечием. Цветки лиловато-пурпуровые,
обоеполые (некоторые краевые цветки женские, с недоразвитыми
тычинками или вообще без них). Венчик 20—27 мм длиной, с трубкой
около 15 мм длиной; столбик превышает венчик, с двумя длинными,
около 3 мм длиной, линейными желобчатыми лопастями. Плоды —
голые, буроватые, тонкобороздчатые, продолговатые семянки, 4—5
мм длиной и 1,5 мм шириной; хохолок 8—10 мм длиной, короче

венчика.

Цветет в июле—августе.

Медонос. Красильное. Декоративное.
Серпуха венценосная—весьма полиморфное растение, варьируют как величина корзинок, так и их количество.
Распространена в южной половине европейской части России, в

183

Сибири (кроме северных районов), на Дальнем Востоке, в Украине, в Казахстане, в Средней Азии.
Растет на лугах, опушках, болотах, сухих каменистых склонах, в

степях.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

С лечебной целью у растения используют надземную часть, которую заготавливают в период цветения и корневища с корнями — выкапывают осенью. Сушат в тени под навесами или хорошо проветриваемых теплых помещениях, раскладывая слоем 3—5 см на ткани или

бумаге.

Корневища перед сушкой очищают от земли и моют в холодной,

проточной воде.

Химический состав растения мало изучен. Трава содержит фла
воноидапиин, следы алкалоидов, до 120 мг% аскорбиновой кислоты.
Препараты серпухи венценосной — настои и отвары — находят
применение только в народной медицине как вяжущее, желчегонное,
противовоспалительное, противолихорадочное, противорвотное и

седативное средство.

В народной медицине Сибири настой травы используется как

внутреннее средство при желтухе и поносах, а отвар корневищ или
настой травы употребляют для полоскания полости рта и глотки при
ангинах, ларингитах, фарингитах, тонзиллитах. Настой травы вместе
с цветочными корзинками рекомендуют при анемии, лихорадке,
рвоте, желтухе, грыжах, геморрое, злокачественных опухолях. Настоем травы поят больных эпилепсией, а также назначают при

неврозах, параличах, психических заболеваниях.

Отвар корневищ принимают внутрь при поносах, гастралгии,
гонорее. Настой травы в качестве ранозаживляющего средства
используют местно в виде примочек при порезах, ссадинах, гноящихся ранах.

Серпуха венценосная — прекрасный стабильный позднелетний

медонос. Медопродуктивность при сплошном произрастании в Сибири достигает 80—100 кг с одного га. Мед с золотисто-зеленым
отливом, ароматен и приятен на вкус.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки сухой измельченной травы насыпать в термос,
залить 1 стаканом кипящей воды, настоять 3 часа, процедить.
Принимать внутрь по 1 столовой ложке настоя 3 раза в день за

полчаса до еды.

2. 1 чайную ложку измельченных сухих корневищ серпухи венценосной поместить в эмалированную посуду, залить 1 стаканом
горячей воды, закрыть крышкой и держать на кипящей водяной бане
30 минут, охлаждать при комнатной температуре 10 минут, процедить. Оставшееся сырье отжать и приготовленный отвар довести
кипяченой водой до объема 200 мл. Хранить в прохладном месте не

более 2 суток.

Перед употреблением отвар рекомендуется взбалтывать. Принимать внутрь по 1 столовой ложке 3—4 раза в день.

184

СИВЕЦ ЛУГОВОЙ — Succ/ssa pratensis Moench.

(Scabiosa succissa L)
Семейство ворсянковые — Dipsacaceae

j|gfc  Сивец луговой— (народные названия свербежная
трава, одышная трава, грудная трава (Костромская
обл.), детородин, пуповая трава (Сибирь), любка
^ (Киевская обл.) — многолетнее травянистое растеf8 ниє с толстым, усеченным и как бы обрубленным
^ ш ^ корневищем, снабженным толстыми, корневыми моч



s^ W^'^^ ками. Стебель прямостоячий, 30—90 см высотой,
несущий вверху 2 супротивные, цветоносные ветви.

'Ї-Ж^^^^ Прикорневые листья на длинных черешках, про
'""' г\ %?'' долговатые; стебельные — супротивные, в числе 2—3
пар, ланцетовидные, гладкие, лоснящиеся, цельнокрайние. Цветочные головки полушаровидные, голубовато-сиреневые
и реже белые, с травянистой многолистной оберткой. Каждый цветок
с четрехзубчатым венчиком. Тычинок 4. Пестик с одним столбиком

и нижней завязью. Плод — семянка.

Цветет в июле—августе.

Распространен в Украине (Карпаты, Днепровский район), в Беларуси, в европейской части России (Карело-Мурманский (юг),
Двинско-Печорский (юг), Прибалтийский, Ладожско-Ильменский,
Верхне-Волжский, Волжско-Донской, Заволжский (север), Причерноморский, Нижне-Донской (север) районы), в Западной
Сибири (Обский (юг), Верхне-Тобольский, Иртышский (северо-восток) районы), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский (р-н

Минусинска) районы), в Молдове, на Кавказе.
Растет на низинных лугах, травянистых болотах, на лесных
опушках и полянах, в кустарниках, солонцеватых лугах, вырубках.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корневища, листья.

Растение содержит сапонины, дубильные вещества и неизученный гликозид.

Корневища используются в гомеопатии.

В народной медицине отвар корней применяется как отхаркивающее, мочегонное, рвотное, ранозаживляющее, антигельминтное, а
также при асците, желудочных коликах; наружно порошок корневищ
употребляется как анестизирующее при зубной боли, спиртовой
экстракт корневищ, травы употребляют внутрь или наружно при
заболеваниях кожи — мокнущей сыпи, гнойничковых заболеваниях,
чесотке, стоматитах, ушибах, для полоскания при болезнях горла.
Отвар травы пьют при головной боли. острых респираторных заболеваниях, желудочных коликах, венерических болезнях, укусах бешеных собак и змей, для промывания ран и участков, пораженных

чесоточным клещом.

Свежие листья используют как ранозаживляющее, при поражении волосатиком.

Молодые листья употребляют для приготовления салатов, дают

зеленую окраску. Семена дают желтую и синюю окраску.

В народной медицине Беларуси корневище с корнями сивца

лугового толкут, смешивают с сахаром и принимают по 1 чайной
ложке при болях в желудке, против глистов. Водный отвар всего
растения (1 столовую ложку на 300 мл воды) пьют по 1 /4—1 /З стакана
2—3 раза в день при головной боли, как мочегонное, отхаркивающее,

185

при заболевании горла; употребляют при кожных заболеваниях; для
промывания гнойных ран, ссадин; для обмывания мест, пораженных
чесоточным клещом (Д. К. Гесь с соавт., 1974).

Медонос.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных корневищ и корней на 300 мл
воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1—2 столовые ложки 3 раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

2. 2 чайные ложки сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки
3—4 раза в день.

СИЕЛЛА ПРЯМАЯ — S/'e//a erecta (Huds.) M. Pimen. (Berula erecta

{Huds.) Cov., B. angustifolia Mert. et Koch.)

Семейство зонтичные —Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Сиелла прямая — многолетнее травянистое растение высотой
20—120 см. Корневище с ползучими побегами. Стебли почти округлые, полые, разветвленные. Листья перисторассеченные, нижние на
черешках, с 4—9 парами яйцевидно-продолговатых надрезанных,
пильчатых долей; листочки нижней пары более мелкие, отодвинутые; верхние листочки уменьшенные, сидячие на расширенном по
краю пленчатом влагалище. Зонтики обычно супротивные на коротких ножках, с 10—12 неравными лучами. Плоды — широкояйцевидные, около 2 мм длиной.
Цветет в июне—августе.

Распространено в европейской части России (ЛадожскоИльменский, Волжско-Донской, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Беларуси, на Кавказе
(все районы), в Средней Азии.

Растет в воде медленно текущих ручьев, арыков, по топким
берегам, в болотах.

С лечебной целью используются корни, листья.
Растение содержит углевод маннит, эфирное масло 0,12—0,18%,
ангелицин, флавоноиды 0,21—0,23%. В корнях обнаружены полиацетиленовые соединения. Трава содержит флавоноиды (кверцетин,
3-рамнозилглюкозид, 3-глюкозид и 3-полиглюкозид кверцетина,
3-рамнозилглюкозид кемпферола), витамин С; цветки—кверцетин.
В плодах найдено жирное масло 18,6—21,8%, в его составе (в %):

каприновая, пальмитиновая 4,7—5,97, стеариновая 1,3, олеиновая
12,29—18, петрозелиновая 48,7—65,76, линолевая 24,5—25,95, ли
ноленовая 0,7.

Растение обладает противоцинготным, обезболивающим, мочегонным и стимулирующим действием.

Настой травы на Кавказе используется как противоцинготное и
мочегонное средство. Отвар корней — при зубной боли.

Молодые листья используются для приготовления салатов.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 л кипятка,
настоять 1 час, процедить, принимать по 0,5 стакана 3 раза в день
до еды.

186

2. Сок листьев по 1 чайной ложке 3—4 раза в день до еды как
стимулирующее, мочегонное, противоцинготное.

S^^lniiSB ^MBWI—.. -- --
Eryngium campestre L.
Семейство зонтичные

• Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Синеголовник полевой — многолетнее травянистое растение
высотой 30—70 см. Стебель прямой, в соцветии ветвистый. Прикорневые листья на длинных черешках, дваждыперистораздельные, в
очертании широкояйцевидно-треугольные, колюче-зубчатые. Стеблевые листья сидячие, стеблеобъемлющие. Соцветие разветвленное, зонтикообразное, крупное с многочисленными яйцевидно- шаровидными, светло-зелеными головками. Листочки обертки линейные, колючие. Прицветники шиловидные, длиннее цветков, остроколючие.

Произрастает в европейской части России (Верхне-Волжский

(заносное), Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский
районы), на Украине (Карпаты, Днепровский район), в Крыму, в

Молдове, на Кавказе (все районы).

Растет в разнотравных и разнотравно-ковыльных степях, на сухих

склонах, нередко сорное на обочинах полей, в лесопосадках.

С лечебной целью используются корни.

Корни содержат углеводы (глюкоза, фруктоза, (-)-кестоза, сахароза), органические кислоты (яблочная, лимонная, гликолевая, ма. лоновая, щавелевая), эфирное масло 0,09%, сапонины тритерпеновые, фалькаринон, фенолкарбоновые кислоты и их производные,
кумарины (агазилин, грандивиттин, эгилинол, бензоат эгиленола и

ДР.).

В надземной части растения содержатся эфирное масло 0,09%,

в листьях фруктоза, глюкоза, сахароза, маннит, органические кислоты (яблочная, лимонная, гликолевая, масляная, щавелевая), витамин
С, фенолкарбоновые кислоты и их производные (розмариновая
0,12%, хлорогеновая), кумарины. В соцветиях найдено эфирное
масло 0,57%, в цветках — углеводы (фруктоза, глюкоза, сахароза),
органические кислоты (яблочная, лимонная, гликолевая, масляная,
щавелевая), фенолкарбоновые кислоты и их производные (в %):

розмариновая 0,17, хлорогеновая 0,16. В плодах обнаружены углеводы, щавелевая кислота, эфирное масло 0,6—0,76%, фенолкарбоновые кислоты и их производные (хлорогеновая и розмариновая),
жирное масло 3—26,7%, в его составе кислоты (в %): пальмитиновая
4,8, стеариновая 0,9, петрозелиновая 47—60, олеиновая 11,3—16,

линолевая 17—28.

Корни обладают диуретическим, противовоспалительным, спазмолитическим, антибактериальным и лактогенным действиями.

Отвар корней народная медицина рекомендует при болезнях
органов дыхания, туберкулезе легких, коклюше, ревматизме, лихорадке, асците, гнойных катарах верхних дыхательных путей, мочекаменной и желчекаменной болезни, аменорее, скрофулезе, кожных
заболеваниях, пародонтозе, язвенной болезни желудка.

Сок корней или травы употребляют внутрь при кожных заболеваниях, как мочегонное средство при мочекаменной болезни.

187

Наружно препараты синеголовника полевого используют для
компрессов при воспалении глаз и повышенной чувствительности их

на свет.

Молодые стебли используются на салаты, а молодые листья для

маринадов (усиливают аппетит). Едят и засахаренные или отваренные корни (как дополнение к салатам). Трава входит в состав
немецкого новогаленового препарата «Нирон».
Способы приготовления и применения;

1. 25 г корней на 0,5л воды, кипятить на слабом огне 10 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 100 мл 4 раза в день до

еды.

2. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды,

кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды. Последний раз
принимать отвар за 2—3 часа до сна. При приеме перед сном у

некоторых больных отмечается бессонница.

3. Свежий сок из травы и корней принимают по 1 столовой ложке
на полстакана кипяченой воды комнатной температуры с добавлением небольшого количества меда 3 раза в день.

СИНЮХА ГОЛУБАЯ (СИНЮХА ОБЫКНОВЕННАЯ) —

Polemonium coeruleum L.
Семейство синюховые — Polemoniaceae Juss.

Синюха голубая (синюха обыкновенная) — (народные названия аструмка (Минск), бальдирьян
грецкий, булдырьян грецкий, близнецова трава
(Моск.), брань синяя, василек, воробьиная трава
(Курс.), вередная трава, зверобой синий, егорьевское копье (Арх.), красотка (Черн.), кумашница
(Кост.), ладань верховой (Сиб,), маточник мартилова трава (Вят.), николаевская трава (Вор,), рябина дикая (Вят.), рябинка лесная (Влад.), рябина
•эдаа-^г ^'адите^ светлая (Тобол.), синюшник (Тв., Моск.), сороко



приток(Кост.),сорокоцветочник (Влад.), столистник (Кал.), столиственница (Тамб.), троецветка (Алт.), урочная трава
(Кавк.), хмира (Орл.) — многолетнее травянистое растение с толстым, горизонтальным корневищем и многочисленными, мочковидными корнями. Стебли одиночные, реже несколько высотой 40—
100 см, прямостоячие, простые или в верхней части ветвистые.
Листья очередные, нижние — черешковые, верхние — сидячие,
непарноперистые, состоящие из 17—21 продолговато-яйцевидных,

заостренных листочков.

Цветки мелкие, ярко-синие или синевато-лиловые, душистые с

ширококолокольчатым, пятилопастным венчиком, собраны на конце
стебля в рыхлую метелку. Плод — трехгнездная многосемянная

коробочка.

Цветет в июне—июле.
Встречается на Украине, в Беларуси, в Молдове, в европейской

части России и Сибири.

Растет по сырым лугам и полянам в лесных областях и лесостепи.

Распространена в Западной Европе. Культивируется в Беларуси,

188

на Украине, в России, по всей центральной части Нечерноземья

для лечебных целей.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

корневища и корни.
Трава заготавливается в июне—июле, корневища с корнями в

конце вегетации (август—сентябрь) в сухую погоду. Копают лопатами, очищают от остатков почвы, быстро промывают проточной
водой, тщательно обрезают стебли, толстые корневища расщепляют продольно.

Сушат на открытом воздухе на чердаках под железной крышей

или в сушилках при температуре 50—60 гр. С, разложив слоем 4—
8 см или на подстилке. Окончание сушки определяют по ломкости
наиболее толстых частей. Сырье сильно раздражает слизистые
оболочки, поэтому во время работы с ним надевают марлевые

повязки на рот и нос. Срок хранения сырья 2 года.

Растение содержит тритерпеноиды (полимонилгенин, камелиагенин), стероиды (бета-Д-глюкозид бета-ситостерина), сапонины
тритерпеновые, фенолкарбоновые кислоты и их производная хлорогеновая кислота, флавоноиды (мирицетин, кверцетин, акацетин),
эфирные и жирные масла. В корневищах найден тритерпеноид
эсуин, сапонины (сапонозид, полимониозид В, полимониозид), флавоноиды. В стеблях, листьях, соцветиях найдены флавоноиды, в
цветках—углеводы, сапонины, антоциан дельфинидин, а в плодах—

сапонины.

Водный настой корней и травы в корейской медицине применяется какседативное, гипотензивное, отхаркивающее, гемостатическое, при кардионеврозе, хроническом бронхите, бронхоэктазии,

туберкулезе легких.

Русская народная медицина настой и отвар травы или корней

использует при спазмофилии, бешенстве, психических и нервных
заболеваниях, головных болях, язве желудка и двенадцатиперстной
кишки, при острых и хронических бронхитах, при дизентерии; наружно трава (припарки) — при укусах змей. Народная медицина Беларуси настои и отвары травы и корней используют при нервных заболеваниях и бешенстве.

Согласно данным научной медицины сухой экстракт корней в

эксперименте оказывает гемостатическое и антибактериальное действие, а эфирный экстракт корней обладает вироцидной активностью.

Галеновые препараты в эксперименте проявляют противокашле
вой и гемостатический эффекты. Сапонины оказывают гипохолестеринемическое действие, тормозят развитие холестеринового атеросклероза, уменьшают отложение липидов на коже, на роговице,
склере, аорте, печени, обладают антифунгальными, антибактериальными и протистоцидными свойствами.

В научной медицине настой, отвар и сухой экстракт корневищ

применяется как отхаркивающее, седативное и ранозаживляющее
при хронических и острых бронхитах, острых респираторных заболеваниях, бронхопневмонии, туберкулезе легких, в сборе с надземной
частью сушеницы болотной при язве желудка.и двенадцатиперстной

кишки.

По седативным свойствам синюха голубая значительно превосходит валериану и рекомендуется при нервных и психических забо
189

леваниях. Порошок сухой травы рекомендуется принимать внутрь
при укусах бешеными животными.

На Алтае настой травы пьют при укусах змей, а также используют
как рвотное и при зудящих дерматозах; настой листьев — при
эпилепсии, настой цветков — при белях.

Способы приготовления и применения:

1. 6 г корневищ с корнями синюхи на 1 стакан воды, кипятить на
водяной бане 20—25 минут в закрытой посуде, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день как
успокаивающее при перевозбуждении нервной системы, неврозах и
как отхаркивающее при кашле.

2. 2 столовые ложки травы сушеницы болотной настаивать 4 часа
в 1 стакане кипятка в закрытой посуде, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3—4 раза в день за 1/2 часа до еды при язвенной
болезни желудка и двенадцатиперстной кишки до приема отвара
корневищ синюхи. Отвар корневищ синюхи принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день через 2 часа после еды и настоя травы
сушеницы болотной (В. П. Махлаюк, 1967).

СИНЯК БИБЕРШТЕЙНД - Echium bibersteinii Lakaita
(Е. altissimum auct., E. italicum auct.)
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Синяк Биберштейна— двулетнее травянистое растение. Стебель
прямой, пирамидально ветвистый, как и все растение жесткощетинистый, 40—100 см высотой. Листья удлиннено-ланцетные. Соцветия крупные, пирамидально-метельчатые, начинающиеся от нижней
трети стебля. Листья пятичленные, слабо зигоморфные, крупные.
Венчик голубовато или беловато-розовый, узко ворончатый. Плод
распадается на 4 орешка.

Распространен в Крыму, на юге Украины, в европейской части
России (Верхне-Волжский (заносное), Волжско-Донской, Причерноморский районы), на Кавказе, в Средней Азии, Молдове.
Общее распространение: Южная Европа, Балканский полуостров, Северная Африка, Малая Азия.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корни.

В коре корней обнаружены нафтохиноны (шиконин 0,025%), в
семенах—циклитопы и их производные, фитин 2,8%, эфирное масло
17%, фосфолипиды 0,2%.

Наружно листья свежей измельченной травы используются в
Таджикистане как ранозаживляющее. Нафтохиноны проявляют антибактериальную активность. Отвар корней в виде компрессов применяют на Кавказе как ранозаживляющее. Водная вытяжка оказывает
протистоцидное действие.

Окрашивает шерсть в фиолетовый и серый цвета, шелк — в
желтовато-зеленый, фиолетовый и умбровый, бумагу—в пепельно
серый и умбровые цвета. Кора корней обладает антибактериальными и антифунгальными свойствами.

190

СИРЕНИЯ СТРУЧКОВАЯ — Syren/a siliculosa (М. В ) Andrz.
Семейство капустные (крестоцветные) — Cruciferae Burnett
(Brassicaceae Juss.)

Сирения стручковая — двулетнее травянистое растение с прямым, ветвистым стеблем высотой 40—90 см.
Листья очередные, линейные или продолговатые, покрытые прижатыми двухраздельными волосками. Цветки
ярко-желтые с чашечкой из четырех чашелистиков и
четырех лепестков венчика, расположенных крест-накрест
с чашелистиками.

Тычинок 6, пестик с верхней завязью. Цветки собраны
в кисти. Плоды — стручки А—10 мм длиной, 2—3 мм
шириной с густым, прижатым опушением, с сохраняющимся столбиком 5—1 мм длиной. Ножки стручков не менее 4 мм
длиной.

Цветет летом.

Произрастает на Украине, в южных и восточных районах европейской части России, в Западной Сибири, в Дагестане, Казахстане,
Средней Азии.

Растет в сухих степях, на песках и каштановых почвах.
С лечебной целью используется трава (верхушки стеблей с
листьями), заготавливаемая перед цветением и после цветения
растения.

В корнях обнаружены алкалоиды, в надземной части растения
найдены карденолиды 0,1&-0,27%, в листьях ~ 0,17%. В цветках
содержатся карденолиды 0,11 % (гликозиды строфантидина и канно"
генола), флавоноиды (флассилин, пастериозид, дезглюкопастериозид). Плоды содержат флавоноиды, семена ~ карденолиды 0,88%
(эризимогулозид строфантидина) и алкалоиды.

Препарат сиренид — водный раствор гликозидов близок по
свойствам к строфантину, коргликону и периплоцимарину, оказывает диуретическое действие. По результатам клинических испытаний,
сиренид показан при лечении больных с пороками сердца, тахисистолической формой мерцательной аритмии и при хронических заболеваниях сердечной мышцы.

В народной медицине водный настой травы используется как
кардиотоническое средство. Настой семян и цветков оказывает на
сердечно-сосудистую систему строфантиноподобное действие.

Наиболее активны цветки и листья, меньше — семена, затем
стебли и корни. Активность падает от начала цветения к массовому
и вновь повышается к концу цветения. Биологическая активность
листьев двухлетних растений максимальна в фазу массового цветения, репродуктивных органов — в фазу бутонизации. Надземная
часть, собранная в сосновом бору, обладает большей активностью,
чем таковая, собранная на каменистых почвах.

Растение ядовитое. Возможны отравления животных. Рекомендовано для введения в культуру в качестве лекарственного растения
в Новосибирской области.

Применение сирении стручковой, как ядовитого растения, требует осторожности.

191

СИРЕНЬ АМУРСКАЯ (ТРЕСКУН) — Syrina amgurensis Rupr.
Семейство маслинные — Oleaceae Hoffmgg. et Link.

Сирень амурская (трескун) — кустарник или небольшое дерево,
до 10, реже 12—15 м высотой и до 20—25 см в диаметре. Кора
темно-серая или бурая с белыми поперечными чечевичками. Ветви
с ложно дихотомическим ветвлением. Листья овальные, широкоовальные, овально-ланцетные, длинно заостренные, цельнокрайние,
плотные, гладкие, сверху зеленые, снизу бледные. Соцветия почти
конечные, крупные до 20—25 см длиной и до 20 см в диаметре.
Цветки белые или слегка кремовые на очень коротких цветоножках.
мелкие, 5—6 мм в диаметре, с сильным запахом. Чашечка короткая
с 4 зубцами, венчик с 4 тупыми лопастями. Плод — коробочка, 2—
2,5 см длиной, продолговатая, тупая, с белыми точками, двухгнездная. Семена плоские, крылатые, с приятным, сильным запахом.
Цветет в конце июня—начале июля, семена созревают в августе.
Распространена на Дальнем Востоке (Приамурье (восток), Приморье, Курилы (о-ва Кунашир, Итуруп).

Встречается в смешанных лесах и кустарниковых зарослях вдоль
рек и ручьев, реже у скал, в лесу на склонах, где поднимается
иногда до 600 м над уровнем моря. Древесина белая, твердая и
тяжелая. Горит с сильным треском, за что дерево и получило свое
название «трескун». Искры и крупные куски угля отлетают на
несколько метров (в особенности, если класть в костер сырые
стволы) и могут вызвать пожар, прожечь палатку и т. п.
С лечебной целью используется кора и соцветия.
В ветвях обнаружены флавоноиды и кумарины. В листьях —
алкалоиды, флавоноиды и кумарины. Цветки содержат алкалоиды

0,12 % и 3-рамнозилглюкозид кемпферола.

У нанайцев настойка коры на водке применяется как тонизирующее. Настой соцветий в Японии употребляют в качестве диуретического и при гонорее, у нанайцев — как тонизирующее и при туберкулезе.

Декоративное. Рекомендовано для озеленения на Дальнем Востоке. В культуре вне ареала.

СКАБИОЗА БЛЕДНО-ЖЕЛТАЯ — Scabiosa ochrolenca L
Семейство ворсинковые — Dipsacacear Juss.

Скабиоза бледно-желтая —двулетнее, многолетнее травянистое растение высотой 30—130 см. Корень веретеновидний, развивающий обычно одиночные стебли и розетку листьев, образующую
растение следующего года. Стебель прямостоячий,
курчаво-беловолосистый. Головки 2—3 см в диаметре, цветки
бледно-желтые, снаружи опушенные, срединные 5—7 мм длиной,
краевые вдвое более крупные, лучевые; оберточка узковоронковидная, 3—4 мм длиной, о восьми гранях; корона 1—15 мм шириной,
втрое короче трубочки о 20—24 жилках; головки при плодах в
очертании продолговатые, 1—1,5 см длиной, около 0,4 см в диаметре.

Цветет в июне, плодоносит в августе.

Распространено в Украине, Беларуси, в европейской части Рос
192

сии (все районы, кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, Ладожско-Ильменьского), в Западной Сибири (все районы, кроме Обского района (юго-восток), в Восточной Сибири
(Енисейский (юг), Ангаро-Саянский, Даурский районы), в Средней Азии.

Растет в степях, на степных лугах, песчаных щебнистых почвах,

иногда в сосняках.
С лечебной целью используется трава, заготовленная во время

цветения.
Растение содержит сапонины, алкалоиды, витамин С, фенолкар
боновые кислоты, флавоноиды 6,8%, 7-глюкопиранозид лютеолина

4,02%, орхозид, кверцетин.

В корнях обнаружены тритерпеноиды 9,7—10,7%, в гидролизате

олеановая кислота.

В корнях найдены тритерпеноиды 7,4%, в гидролизате олеановая

кислота; алкалоиды, фенолкарбоновые кислоты и их производные:

кофейная, хлорогеновая, флавоноиды 2,7%: диосмин, орхозид,
7-0-бета-Д-глюкопиранозид лютеолина, кверцимеритрин. В стеблях, листьях — тритерпеноиды (в %) 4,1 и 7,69 соответственно, в

цветках — 7-глюкозид лютеолина (глюколютеолин).

Настой травы принимают при болезнях желудка и женских заболеваниях, остеоалгии, лихорадке, туберкулезе легких, сифилисе;

наружно — при глазных болезнях, для выведения бородавок, как
ранозаживляющее, при чесотке, кожных сыпях, геморроидальных

шишках, мозолях и укусах змей,

Тритерпеноиды в эксперименте вызывают лизис злокачественных опухолей. Глюколютеолин цветков в эксперименте обладает

противовоспалительными свойствами.

Водно-спиртовая настойка проявляет антиамебную активность.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной сухой травы на 200 мл кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в
день до еды.

СКАБИОЗА ВЕНЕЧНАЯ — Scabiosa comosa Fisch. ex Roem et Schult.

(S. fischeri DS.)
Семейство ворсянковые — Dipsacaceae Juss.

Скабиоза венечная — многолетнее травянистое растение высотой 25—57 см. Корень многоглавый; стебли прямые, иногда в
основании восходящие, простые или маловетвистые, розеточные.
Листья бесплодных побегов 5—12 см длиной, 0,5—2 см шириной,
стеблевые листья на коротких черешках или почти сидячие, перистораздельные, с линейными долями. Головки на длинных ножках,
одиночные, при цветении 3—4 см в диаметре. Цветки сине-фиолетовые, редко белые (альбинизм), венчик средних цветков правильно
пятилопастный, у краевых лучевых цветков неправильно двугубый, с
двухлопастной верхней губой и трехлопастной нижней, трубка

обратно-коническая, густоволосистая.

Цветет в августе, плоды созревают в октябре.
Распространена в Восточной Сибири (Енисейский (юг).
Ангаро-Саянский (юго-восток), Даурский районы).

7.551,т.2

193

Растет на сухих лугах, лужайках, в светло-хвойных лесах, степях,

на щебнистых склонах, приречных песках

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит стероиды, алкалоиды, фенолкарбоновые
кислоты и их производные, кумарины (умбеллипренин 0,01%, бергаптен, кумарин), флавоноиды (апигенин, лютеолин, диосметин,
ройфолин, космосиин (7-глюкозидапигенина)), пентакозан, пентри—
аконтан.

Надземная часть растения в тибетской медицине применяется
как рвотное, жаропонижающее, при болезнях мочевого пузыря, в
составе сложных рецептов при болезнях сердца, сепсисе, при
болезнях желудка, гастроэнтеритах, гастроэнтероколитах, пневмонии; наружно (полоскание) — при ангине.

В монгольской медицине применяется в виде настоя при болезнях почек, мочевого пузыря и мочевыводящих путей, как мочегонное
и потогонное.

В народной медицине Сибири отвар травы пьют при поносе,
туберкулезе легких, респираторных инфекциях, болезнях горла,
ревматизме и лихорадке, как жаропонижающее; наружно — при
геморрое, выпадении прямой кишки, чесотке, нарывах, для выведения бородавок.

Полифенольный комплекс в эксперименте проявляет антиоксидантные и лечебные свойства при гепатите.

Настой соцветий в тибетской медицине применяется при заболеваниях органов желудочно-кишечного тракта. Соцветия входят в
состав сбора, применяемого при заболеваниях печени, гепатите,
пневмонии.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки травы на 0,5 л воды, кипятить 5—6 минут,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать в теплом виде по 0,5
стакана медленно глотками 3—4 раза в день при лихорадке, туберкулезе легких, респираторных инфекциях, болезнях горла, ревматизме, поносе. Наружно отвар из 4—5 столовых ложек на 0,5 л воды
использовать при геморрое, выпадении прямой кишки, чесотке,
нарывах, для выведения бородавок.

2. 1 столовая ложка измельченных сухих соцветий на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день при гастрите, язвенной болезни желудка и
двенадцатиперстной кишки.

СКАНДИКС ВЕНЕРИН ГРЕБЕНЬ — Scandix pecten-veneris L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Скандикс Венерин гребень (скандикс гребенчатый) — однолетнее травянистое растение высотой 10—15 см. Стебель сильно
.ветвистый, опушенный или почти голый. Листья дважды-трижды
перисторассеченные, с перистораздельными сегментами; конечные
дольки их линейные; зонтики обычно с 1—3 лучами; зонтички с
оберточкой из 4—6 яйцевидных или продолговатых листочков. Лепестки белые. Столбик короткий до 1,5 мм длиной. Плод— 15—70 мм
длиной с очень длинным, по краю щетинистым уплощенным носиком.

Цветет весной.

194

Произрастает в Крыму, на Кавказе, в Средней Азии.
Растет на каменистых склонах, лессовых холмах, сорное в посевах, садах, огородах, залежах, по обочинам дорог, на межах, по

сухим горным склонам.

С лечебной целью используется трава, заготавливаемая во время цветения.
В корнях растения обнаружены полиацетиленовые соединения.

Надземная часть растения содержит олеановую кислоту, полиацетиленовые соединения, В стеблях, листьях найдены флавоноиды
(7-глюкозид апигенина, 7-глюкозид лютеолина). В плодах — эфирное масло 0,01 %, в его составе (в %): альфа-пинен 2,75, альфа-туйен
1,54, камфен 4, бета-пинен 1,96, лимонен 4,69, гамма-терпинен 4,51,
цидеканон — 2 11,2, лауриновая кислота 38, ундекановая кислота
7,31, сантьен 0,96; кумарины; флавоноиды (7-2 диглюкозид лютеолина); жирное масло 7%, содержащее петрозелиновую кислоту

55,7%.

Отвар травы применяется как слабительное, мочегонное, отхаркивающее и противоопухолевое средство. Проявляет антибактериальную активность.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 400 мл воды
кипятить на слабом огне 3 минуты, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/3 стакана 3 раза в день до еды как мочегонное,

отхаркивающее, слабительное.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана воды,

кипятить на слабом огне 3 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день до еды как противоопухолевое.

СКАНДИКС ЗВЕЗДЧАТЫЙ — Scandix stellata Banks et So/and.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Скандикс звездчатый — однолетнее травянистое растение высотой 8—30 см. Стебель наверху ветвистый, одетый короткими волосками; листья дважды-трижды перистые, 5 см длиной и 3 см шириной,
в очертании яйцевидные. Зонтик с 1—3 лучами; цветки почти сидячие; лепестки белые. Плод—сидячий, коричневато-бурый, покрытый жесткими, беловатыми, направленными вверх щетинками, полуплодики с выступающими ребрами, 20—30 мм длиной.
Распространен в Крыму, на Кавказе, в Средней Азии.
Растет на сухих каменистых, мелкощебнистых склонах, осыпях, в
расселинах скал, по сухим руслам, иногда как сорное.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит кумарины, флавоноиды; плоды —7-глюкозид

лютеолина, глюкозид кверцетина.

В Армении настой, отвар растения применяется при респираторных инфекциях.

Способ приготовления и применения:

5 столовых ложек травы на 1 л кипятка, настоять в термосе 2 часа,

процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день.
195

СКЕРДА БУНГЕ — Crep/s bungei Ledeb.
Семейство астровые (сложноцветные)

(Compositae Jiseke)

Asteraceae Dumort.

Скерда Бунге — многолетнее травянистое растение высотой
15—45 см. Стебель одиночный, прямостоячий, толстоватый,
ребристо-бороздчатый, полый. Листья продолговато-эллиптические
2—8 см длиной и 0,7—1,5 см шириной. Корзинки многоцветковые
2—11 см длиной, собраны в рыхлое, простое, щитковидное соцветие,
немногочисленные (обыкновенно в числе 2—7 на стебле), редко
одиночные. Цветки желтые, в 2 раза длиннее обертки, венчик 14—
20 мм длиной.

Цветет в июле— августе.

Распространена в Восточной и Западной Сибири, на Дальнем

Востоке (Приамурье).

Растение содержит гамма-лактоны.

Настой травы народная медицина использовала при туберкулезе
легких и пневмонии.

Способ приготовления и применения:

10—12 г сухой измельченной травы на 300 мл кипятка, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана до еды 3—4 раза в день.

СКЕРДА ЗЕЛЕНАЯ — Crepis virens Vill.
Семейство астровые (сложноцветные)

(Compositae Jiseke)

Asteraceae Dumort.

Скерда зеленая—однолетнее и двулетнее травянистое растение
высотой 20—50 см с ветвистым, почти голым стеблем. Листья
линейно-ланцетные, выемчато-зубчатые или перисто-раздельные,
по краям плоские; прикорневые—черешковые, верхние—сидячие.
Мелкие желтые корзинки собраны рыхлой метелкой; наружные
листья обертки прижаты к внутренним. Все цветки язычковые.
Тычинок — 5, завязь нижняя, одногнездная, с одним столбиком и
двухраздельным рыльцем.

Плод — семянка с хохолком из мягких белых волосков.
Цветет летом.

Растет на лугах и полях на юге европейской части России, на
Украине.

Свежевыжатый сок растения смешивают с уксусом и медом и
принимают как слабительное.

Измельченную траву прикладывают к коже в виде припарок при
фурункулах, карбункулах.

СКЕРДА КРОВЕЛЬНАЯ — Crepis testorum L

Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.
(Compositae Jiseke)

Скерда кровельная — (народные названия бузульник, белоголовец, белопушица, молочай (Мог.), желтушки, желтый цвет, куль-баба,
пушник, скерда (Мог.), скедра (Волог.), скрипуха кровельная, синюха, хмелюк дикий (Тамб.), кошачья трава (Курск) — однолетнее
травянистое растение высотой 30—60 см с прямостоячим, бороздча
196

тьім, ветвистым стеблем. Листья линейные или линейно-ланцетные,
по краю отдельно-зубчатые или цельнокрайние, при основании с
шиловидными или узкотреугольными ушками. Цветочные корзинки
мелкие, желтые, состоят из язычковых с хохолком цветков, собран--,
цых в метельчатое соцветие.
Цветет в июне—июле.

Произрастает на Украине, в Беларуси, на большей части территории России.
Растет на залежах у дорог, в изобилии по кустарникам, обрывам,

полям, в посевах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая в июне.

Трава содержит флавоноиды и гамма-лактоны. В зеленых побегах обнаружено 60 мг% аскорбиновой кислоты.

Ванны из травы применяют при отечности ног, а припарки — при
фурункулезе. В тибетской медицине траву используют при бронхите,
пневмонии, атеросклерозе и в качестве противорвотного средства.
Настой травы употребляют внутрь при туберкулезе костей, гастралгии, ушибах, заболеваниях нервной системы, в качестве слабительного средства. Измельченную траву прикладывают к коже в виде
припарок при фурункулезах, карбункулах.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченной сухой травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день.

СКЕРДА ТОНКОЛИСТНАЯ — Crepis tenuifolia Willd.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae
(Compositae Jiseke)

Dumort.

Скерда тонколистная—многолетнее травянистое растение, встречающееся в Верхнем Приамурье.

С лечебной целью используются соцветия. Соцветия содержат

43,5% смол.

Соцветия применяют в виде настоя в тибетской медицине при

гепатите, холецистите, бронхите, атеросклерозе и в качестве противорвотного средства.

Способ приготовления и применения:

8 г соцветий на 200 мл кипятка, настаивать 2 часа,, процедить.

Принимать по 1/3-1/2 стакана 3 раза в день до еды.

СКРЫТНИЦА ЯПОНСКАЯ — Cryptotaenia japonica Hassk.

(С. canadensis DS var. japonica (Hassk.) Makino

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Скрытница японская — многолетнее травянистое растение высотой 30—120 см.

Распространена на Дальнем Востоке (на юге Приморья, на юге
Сахалина, на юге Курил). Произрастает в тенистых пойменных
лесах, на влажных травянистых склонах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
В траве обнаружено эфирное масло 0,01 % в его составе крипто
197

тен, митсубаен. Корни содержат полиацетиленовые соединения,
кумарины 0,06%. В плодах найдено жирное масло, в его составе
петрозелиновая кислота.

В китайской медицине растение входит в состав тонизирующих
средств. Настой травы скрытницы японской используется при
параличе, ветряной оспе. Экстракт корней обладает противоопухолевой активностью.

Листья и побеги используются как овощное и пряное.

СМИРНИЯ ОВОЩНАЯ — Smirnium clusatrum L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Смирния овощная — двулетнее, травянистое, голое растение

высотой 50—125 см. Корень утолщенный, яйцевидный или шаровидный.

Стебель олиственный, наверху ветвистый с крылатыми гранями.
Прикорневые листья на черешках, двояко-тройственно рассеченные
с продолговато-яйцевидными, городчато-пильчатыми листочками,

4—8 см длиной и 2,5—4,5 см шириной; стеблевые листья яйцевидные, сидячие.

Зонтики на ножках или сидячие, с 6—10 неодинаковыми подлине,
голыми лучами; обертки и оберточки отсутствуют; лепестки
зеленовато-желтые, широкояйцевидные, с загнутой внутрь верхушкой, 1 мм длиной. Плоды 2,5—3,5 мм длиной, почти черные, блестящие.

Растение встречается в Крыму на сорных местах, заносное.
С лечебной целью используются корни, листья, плоды.
В корнях обнаружены фтор-амиловый спирт, альфа-пинен, кадинен, истамбулин А (стамбулин А), истамбулин В (стамбулин В),
глехомафуран, 8,12-оксидогермакратетраен-1,4,7,11 фурозремофилон-1, 1,10-эпиксигермакрон, альфа-амирин, бета-ситостерин,

липостерин, ацетат 11,16-дигидроксиоктадекадиен-9,17-диин-12,14-ола-1.

Стебли содержат 7-диглюкозид кверцетина, 3,7-диглюкозид кемпферола. Листья—скополетин, кверцетин, кемпферол, 3-глюкозид
и 3,7-диглюкозид кверцетина, 3-глюкозид изорамнетина, 3,7-диглюкозид кемпферала. В плодах найдены: глехамафуран, гликозиды
кверцетина, виценины, жирное масло 16,6%, в его составе петрозелиновая кислота 69,1%.

Отвар корней применяется как мочегонное, возбуждающее аппетит. Листья употребляются как противоцинготное, овощ для салатов.

Отвар плодов — как желудочное и антиспастическое при гастрите, желудочно-кишечных коликах.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих корней на 200 мл воды,
варить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
принимать по 1/4 стакана 3 раза в день за 15 минут до еды.

2. 1 чайная ложка плодов на 200 мл воды, варить на слабом огне
5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день.  •|

198

СМИРНИЯ ПРОНЗЕННОЛИСТНАЯ — Smirnium perfoliatum L
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Смирния пронзеннолистная— двулетнее или многолетнее травянистое, голое растение высотой 40—120 см. Корень утолщенный,
яйцевидный или шаровидный. Стебель олиственный, наверху ветвистый с крылатыми гранями. Прикорневые листья на черешках
двояко-тройственно рассеченные с продолговато-яйцевидными,
городчато-пильчатыми листочками 4—8 см длиной и 2,5—4,5 см
шириной. Зонтики на ножках или сидячие, с 6—10 неодинаковыми по
длине, голыми лучами; лепестки зеленовато-желтые, широкояйцевидные с загнутой внутрь верхушкой, 1 см длиной. Плоды 2,5—
3,5 мм длиной, почти черные, блестящие.
Цветет в мае—июне.

Произрастает в Крыму, на Кавказе (все районы, кроме Южнозакавказского).

Растет в дубравах, в дубово-грабовых, широколиственных лесах,
у известняковых скал, в тенистых ущельях.
С лечебной целью используются листья и плоды.
В траве обнаружены 3-бета-Д-глюкозид кверцетина, кемпферол.
В листьях найдены кверцетин, кемпферол, 3-глюкозид кверцетина,
3-глюкозид изорамнетина, витамин С. Плоды содержат эфирное
масло 0,7%, в его составе гермакрол; жирное масло, в его составе

петрозелиновая кислота 49,8%.

Плоды в виде отвара и настоя применяются при бронхиальной
астме, метеоризме. Настой листьев полезен как противоцинготное.

Листья употребляют как овощ в салаты, а корни — как пряность

для супов.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка семян смирний пронзеннолистной на 1 стакан
воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды

при бронхиальной астме.

2. 2 столовые ложки листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 2
часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при
авитаминозе С.

СМОЛЕВКА БЕЛАЯ — S/'/ene alba (Mill.) E. Kransi (Melandrium album

(Mill.) Garcke.)
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка белая — однолетнее и двулетнее травян истое растение
высотой 40—100 см. Стебель внизу пушистый, вверху мягко-железистоволосистый, прямой, ветвистый. Нижние листья эллиптические, верхние сидячие, заостренные, 4—5 см длиной и 1—2,5 см

шириной.

Цветки однополые, двудомные, вначале в густом соцветии, впоследствии в более рыхлом; чашечка железисто-клейкая, 15—20 мм
длиной, у пыльниковых цветков трубчато-колокольчатая, с 10 жилками, у пестичных широкояйцевидная, с 20 жилками; лепестки белые.
Коробочка яйцевидная, с 10 прямыми зубцами, 1,5 см длиной и
1,2—1,5 см шириной, семена почковидные, 1,5 мм длиной и 1 мм
шириной,сероватые.

199

Цветет в июне—августе.

Распространена в Приморье, Приамурье, на Камчатке.

С лечебной целью используется трава.

Корни дают положительную реакцию на тритерпеновые сапонины. В траве обнаружены тритерпеноиды, 80 мг% аскорбиновой
кислоты, следы алкалоидов.

Отвар травы использовали для ванн при ревматизме; в виде
компрессов ее применяли при твердых опухолях (А. И. Шретер,
1975).

СМОЛЕВКА ЕНИСЕЙСКАЯ — Silene j'enisseensis Willd.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка енисейская — многолетнее травянистое растение высотой 15—60 см. Стебли простые, голые, внизу шероховатые. Листья
голые, по краям реснитчатые. Цветки в кистевидном или узкометельчатом соцветии. Чашечка голая, продолговатая, иногда вздутая,
лепестки беловатые. Плод — яйцевидная коробочка.

Цветет в июне—августе.

Распространена в Западной Сибири (Алтайский район (восток),

в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), на

Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье).

Растет на южных склонах гор, в степи, в разреженных лесах, на

песчано-галечниковой почве.

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружены кумарины. В надземной части флавоноиды
(витексин, изовитексин, виценин, ориентин, гомоориентин).

Корни, цветки и траву используют в тибетской медицине в виде
клизм для очищения желудочно-кишечного тракта. Порошок корней
считали противотуберкулезным средством. В монгольской медицине отвар корней используют как противовоспалительное средство
для лечения гнойных отитов. В Забайкалье — при гриппе, рините и
глухоте.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных сухих корней на 300 мл воды,
кипятить на водяной бане 15 минут, настаивать 1 час, процедить,
долить кипяченой водой до исходного количества. Пить по 1—2
столовые ложки 3 раза в день при наличии возрастной глухоты.
Закапывать в нос по 3—5 капель отвара при наличии ринита. Отвар
можно использовать местно при лечении хронических отитов.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Использовать для клизм при
запорах.

СМОЛЕВКА ИТАЛЬЯНСКАЯ — Silene italica (L.) Репз.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка итальянская — многолетнее травянистое растение
высотой 25—80 см. Стебель при основании с бесплодными веточками, внизу пушистый, вверху клейкий, ветвистый. Прикорневые листья
эллиптические, стеблевые лопатчатовидные, верхние — линей
200

но-ланцетовидные. Цветки на концах ветвей и стеблей собраны в
трехцветковых дихазиях, чашечка цилиндрическая, 18—20 мм длиной, лепестки белые, пластинки их глубже половины надрезаны на

продолговатые доли.
Цветет в мае—июне.
Встоечается в Крыму, на Кавказе, в Средней Азии. Общее

распространение: Западное и Восточное Средиземноморье, Северная Африка, Малая Азия, Иран.

Растет на каменистых и щебнистых склонах, горных лугах, в

разреженных горных, сосновых лесах, кустарниках.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит сапонины. В надземной части растения

найдены флавоноиды: витексин, изовитексин, адонивернит, гомоа
донивернит.

Растение обладает противовоспалительным, обезболивающим и

антисептическим действием.

В некоторых районах Грузии настой травы (12,0— 200,0) применяется при стоматитах, ангине, ларингитах и при зубной боли.

СМОЛЕВКА ЛИПКАЯ — S/'tene viscosa (L.) Pers. (Melandrium

viscosum (L). Celac.)
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка липкая — двулетнее травянистое, густо опушенное
растение высотой 30—65 см. Стебель прямой, неветвистый. Нижние
листья продолговатые, удлиненные; верхние листья ланцетные,

сидячие.

Соцветие многоцветковое, удлиненное, кистеобразное с супротивными, 1— 5 цветковыми полузонтиками; цветоножки укороченные; чашечка трубчатая, 14—19 мм длиной, 4—5 мм шириной,
железисто-пушистая, по краю с белой каймой; лепестки
желтовато-зеленые или белые с реснитчатым ноготком. Коробочка
продолговато-яйцевидная с 6 зубцами; семена мелкие, почковидные, светло-коричневые.

Цветет в мае-июле.
Распространена в Украине, в европейской части России

(Верхне-Волжский, Прибалтийский, Волжско-Камский, Карело-Мурманский районы), в Западной Сибири (все районы), в
Восточной Сибири (Ангаро-Саянский район), на Кавказе, в Средней Азии.

Растет на сухих щебнистых склонах, среди степной растительности, сорное на полях.

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).
Растение содержит алкалоиды, сапонины тритерпеновые, флавоноиды (витексин, изовитексин, ориентин, гомоориентин), кумари

ны, витамин С,

Настой травы на Кавказе используется как рвотное.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 1—2 раза как рвотное.

201

СМОЛЕВКА НОЧЕЦВЕТНАЯ — S/'tene noctiflora L.

(Melandrium noctiflorum (L.) Fries.)

Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка ночецветная — (народные названия куколица, натягач
луговой (Укр.), прикульник (Ярос.), щелкунец большой (Нижег.) —
однолетнее травянистое растение высотой 50—90 см. Стебель
мохнато-волосистый и клейкий, простой или вилообразно-ветвистый.
Нижние листья обратнояйцевидные, черешковые; верхние—ланцетные, сидячие. Белые или розовые цветки расположены полузонтиком с супротивными веточками. Чашечка трубчатая с 10 жилками.
Венчик 4—5 лопастный, тычинок вдвое более. Завязь несет три
столбика. Цветки раскрываются ночью. Плод—одногнездная коробочка на очень короткой плодоножке.

Цветет с июля по сентябрь.

Распространена в Украине, в Крыму, в Беларуси, в европейской

части России (все районы, кроме Карело-Мурманского и Ниж
не-Волжского), на Кавказе, в Западной Сибири (все районы), в

Средней Азии.

Растет в зарослях кустарников, на опушках лесов, в поймах рек,

тугаях, по степным склонам в нижне- и среднегорном поясах, как

сорное в садах,

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В корнях обнаружены сапонины. В надземной части — сапонины,
алкалоиды, кумарины, флавоноиды (витексин, изовитексин, ориентин, гомоориентин). В плодах также обнаружены сапонины.

Настой травы в Чувашии употребляется как успокаивающее при
головной боли, бессоннице, а также при сердечной недостаточности, почечных заболеваниях и маточных кровотечениях.

Способ приготовления и применения:

2 столовые ложки травы на 2 стакана кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день при
вышеуказанных заболеваниях.

СМОЛЕВКА ОБЫКНОВЕННАЯ (ХЛОПУШКА) —

S//ene vulgans (Moench.) Garcke (S. cucubalus Wib.)
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка обыкновенная (хлопушка) — многолетнее, травянистое, голое, сизое с прямостоячими стеблями растение высотой
30—60 см. Стебли в верхней части ветвистые. Листья супротивные,
слегка мясистые, ланцетовидные или яйцевидно-ланцетовидные,
заостренные, сидячие, нижние—короткочерешковые. Цветки белые
на коротких тонких цветоножках, в рыхлом, метельчатом соцветии.
обоеполые или однополые. Чашечка сильно вздутая, голая,
беловато-(режефиолетово)-зеленая, широкояйцевидная, 13—18 мм
длиной, 7—10 мм ширины, с 20 жилками.

Лепестки белые в 1,5—2 раза длиннее чашечки, почти до основания рассечены на обратнояйцевидные доли. Плод— почти шаровидная коробочка с почковидными семенами.

Цветет в июне-сентябре.

Произрастает в Украине, в Беларуси, в европейской части Рос
202

сии, в Сибири, на Дальнем Востоке, на Кавказе, в Средней Азии.
Растет на межах, паровых полях, в посевах, среди кустарников,
по опушкам лесов, около дорог и на пустырях.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

В корнях обнаружен сапонин силенозид, являющийся дека-или
ундеказидом гипаогенина. В свежих корнях содержится 7,4% углевода лактозина, а в корневищах — 8,1% лактозина. В корнях и
корневищах много олигосахаридов, в семенах много сахарозы и
небольшое количество рафинозы. В траве найдено синаповую и
феруловую кислоты и 110 мг% аскорбиновой кислоты.

Отвар соцветий пьют при хроническом бронхите, а отвар травы
при лечении рожи. Настой всего цветущего растения употребляется
в качестве седативного средства, при белях, вагините и метрите.

Препараты из травы довольно эффективны при гастритах с
повышенной кислотообразующей функцией желудка. Их применяют
также при заболеваниях почек и мочевого пузыря, а также в качестве
мочегонного средства. Трава обладает мягчительным действием и
используется в виде ванн. Сок применяют при конъюнктивитах.

В Беларуси траву смолевки обыкновенной заваривают как чай и
принимают в качестве мочегонного, а также при дизентерии; из нее
делают компрессы на места, пораженные лишаями.
Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных соцветий на 0,5 л воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день при бронхите.

2. 2 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана Зраза в день
при гастрите с повышенной секрецией за 30—40 минут до еды,
цистите, в качестве мочегонного при отеках.

3. 2 столовые ложки измельченной травы на 300 мл кипятка,
настаивать 30—40 минут и пить по 0,5 стакана 2—Зраза в день до еды
при дизентерии.

СМОЛЕВКА ПОЛЗУЧАЯ
Семейство гвоздичные

S/'/ene repens Patrin.
- Caryophyllaceae Juss.

Смолевка ползучая — многолетнее травянистое растение высотой 15—60 см. Все растение короткопушистое; корневище длинно-ползучее, тонкое; стебли восходящие. Листья линейные 2—7 см
длиной и 2—7 см шириной, из пазух их выходят укороченные побеги.
Цветки на коротких цветоножках в пазушных и конечных полузонтиках, собранных в виде узкометельчатого соцветия; чашечка булавовидная; лепестки беловатые, ноготки наверху расширенные, голые.
Коробочка яйцевидная, 6—7 мм длиной; семена почковидные, около
1 мм длиной, штриховатые.
Цветет в июне—августе.

Распространена в европейской части России (Верхне-Волжском,
Волжско-Камском и Заволжском районах), в Западной Сибири
(все районы), в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем
Востоке (все районы), в Средней Азии.

203

Растет на травянистых, каменистых склонах, по берегам рек, на
заливных лугах, в предгорьях, в нижне- и среднегорном поясе.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

цветки.

Растение содержит сапонины, флавоноиды (витексин, сапонаретин), алкалоиды, кумарины, витамин С, антрагликозиды, эфирное

масло.

На Дальнем Востоке отвар травы применяется как кровоостанавливающее и при гинекологических заболеваниях.

В монгольской медицине настой травы используют местно при

гнойных отитах.

Настой цветков тибетская медицина рекомендует при различных

Заболеваниях уха.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана

кипятка, кипятить на водяной бане 4—5 минут, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день при

гинекологических заболеваниях, как кровоостанавливающее.

2. 3 столовые ложки травы на 2 стакана кипятка, настаивать 2

часа, процедить. Использовать местно при гнойных отитах.

3.1 столовая ложка цветков на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,

процедить. Использовать при гнойных отитах.

СМОЛЕВКА ПОНИКШАЯ — Si/ene nutans L.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка поникшая (смолевка поникающая) — (народные названия зуб-зелье, комар, отец, потоскуйка, слепец, смолянка белая,
смоленка била, смелка белая, щавель воробьиный, смолевка повислая) — многолетнее травянистое двудомное растение с поникающим, пушистым, железисто-клейким стеблем, высотой 30—60 см,
Прикорневые листья в виде розетки, лопатчатые; стеблевые —
линейно-ланцетные, острые. Цветки кремово-белые, поникающие,
лепестки с выемчатым отгибом собраны в одинокую метелку. Плод

— овально-коническая коробочка.

Цветет с мая по август.
Распространена во многих областях европейской части России,

на Алтае, в Украине, в Беларуси, на Кавказе.

Растет в разреженных лесах,
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая в июне—июле.
В корнях обнаружен сапонин тритерпеновый нутанозид. Трава

содержит сапонины и флавоноиды (витексин, изовитексин, вицетин,

ориентин, гомоориентин).

Смолевка поникшая, как говорит ее народное название — «потоскуйка», обладает успокаивающим действием на нервную систему, а
также обезболивающим, противовоспалительным, антитоксическим

и кровоостанавливающим.

Настой травы пьют для улучшения настроения при тоске и

подавленном настроении. Отвар травы употребляют для полосканий

при зубной боли.

Наружно крепкий водный настой травы используют для обмыва
ОПА

ний, примочек, при воспалительных (в частности при рожистых)

процессах.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки травы смолевки поникшей на 1 стакан кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза в день. Более крепкий настой употребляют для обмываний,

примочек, компрессов при воспалительных процессах.

СМОЛЕВКА ПУСТЫННАЯ — Sitene apricum Turcz. ex Fisvh. et Mey
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка пустынная — одно- или двулетнее травянистое растение высотой 30—70 см. Стебель прямой, ветвистый, как и все
растение опушенный. Нижние листья узколопатчатовидные, средние — узколанцетовидные, 4—7 см длиной и 4—8 мм шириной,
сидячие, верхние сходны с ними, но более мелкие. Цветки в метельчатообразном соцветии, веточки соцветия длинные, реснитчатые;

чашечка яйцевидная, 9—12 мм длиной и 3—4 мм шириной, с 10
жилками; лепестки розовые или белые. Коробочка яйцевидная,
около 9 мм длиной, раскрывающаяся кверху 6 зубчиками. Семена
почковидные, 1,5 мм длиной, на спинке выпуклые, бугорчатые.

Цветет в июне—июле.
Встречается в Западной и Восточной Сибири, в Приамурье,

Приморье и на Сахалине.

Растет на открытых южных склонах.
Отвар на п-ве Корея используется для лечения рака молочной

железы; в Забайкалье — при лечении гастритов, глухоты и насморка.

СМОЛЕВКА СКУЧЕННОЦВЕТКОВАЯ — S»/ene compacta Fisch.

ex Hermen.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолевка скученноцветковая (скученная) — однолетнее или двулетнее растение высотой 20—70 см. Стебель прямой, вверху ветвистый, вместе с листьями голый, сизоватый. Нижние листья лопатчатые, средние — яйцевидно-ланцетовидные. Цветки на коротких
цветоножках, образуют щитковидное соцветие. Чашечка цилиндрическая, 14—18 мм длиной, с тупыми зубцами. Лепестки светлопурпурные, в 1,5 раза длиннее чашечки, с цельной пластинкой,
привенчик острый. Коробочка 6—7 мм длиной, на длинной ножке.

Цветет в первой половине лета.

Встречается в Причерноморье и на Кавказе.

Растет на речных галечниках, в светлых лесах, на лугах и пашнях,

в горах до субальпийского пояса.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.
В корнях обнаружены сапонины тритерпеновые. В надземной

части растения найдены сапонины, флавоноиды (витексин, изовитексин (сапонаретин), изосапонаретин, виценин, ориентин, гомоориентин, адонивернит, гомоадонивернит). Стебли содержат алкалоиды 0,25%, в плодах также содержатся алкалоиды.

205

В Грузии настой смолевки скученноцветковой применяется при

лечении злокачественных опухолей.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки сухой измельченной травы смолевки скученноцветковой на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа в закрытой посуде,
процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в день до еды.

СМОЛКА ОБЫКНОВЕННАЯ (КЛЕЙКАЯ) — Viscaria vulgaris Bernh.

(V. viscosa (Scop.) Aschers.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Смолка обыкновенная или клейкая — (народные названия визовица болотная (Моск.), горицвет, дегтярка (Ворон., Курс.), деготярник, дрема, дремучка (Тамб.), дрема смолистая, клей сорочий (Вят.),
кровавник (Могил.), липки, лисица красная (Полт.), липняк (Хар.),
липчица, ленок, цвет ленок, прилип (Курс.), калмыцкое мыло (Тамб.),
мухолов, огонек (Яросл., Петр.), самоцветка (Перм.), смилка, смилка
червона (Укр.), сон, сон-трава (Кал., Смол.), сон дремота (Мог.), сон
дрема, сонула, сондарь красный, снячка (Кал.), сорочал (Тамб.) —

многолетнее травянистое растение высотой 30—80 см.

Стебель простой или слабо ветвистый, иногда слабоопушенный,
вверху клейкий со стеблевыми прикорневыми листьями. Прикорневые листья линейно-ланцетные, обычно черешковые, стеблевые —
сидячие, сросшиеся при основании в короткие влагалища, линейные, в основании реснитчатые, шириной 2,5—5 см и длиной 2—7 см.
Цветки собраны по 5—6 в мутовки, образующие кистевидную метелку. Чашечка трубчатая, слегка вздутая, обыкновенная, шириной 4—
5 мм и длиной 10—12 мм с 10 жилками и треугольными, туповатыми
зубчиками. Лепестки малиновые, редко белые с целым, иногда
выемчатым отгибом, при основании с 2 придатками. Семена почковидные, сжатые до середины лета, с мелкими бугорками.

Цветет с конца весны.
Распространена в европейской части России, на Украине, в

Беларуси, в Молдове, на Кавказе, в Западной Сибири.
Растет на сухих лугах, склонах холмов, в степных западинах, на

лесных опушках,
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая в мае—июне.

Растение содержит сапонин сапорубин, фенолкарбоновые кислоты, флавоноиды (витексин, сапонаретин, ориентин, гомоориен
тин).

В корнях обнаружен сапонин тритерпеновый вискозид 2,5%,

фенольные гликозиды 0,06%. В надземной части растения обнаружены углеводы и родственное соединение Д-пинит, сапонины,
следы алкалоидов, кумарины, флавоноиды, в листьях — следы

алкалоидов.

Смолка клейкая довольно широко используется в народной

медицине. Растение обладает противовоспалительным, ранозаживляющим, антисептическим, снотворным, кровоостанавливающим,
желчегонным, обезболивающим и отхаркивающим действием.

Настой травы пьют при желтухе, гепатите, болезнях почек, как
отхаркивающее при бронхите, воспалении легких, при маточных

206

кровотечениях, болезненных менструациях, при желудочно-кишечны^
коликах. Настой травы применяется в качестве снотворного, о чем
говорят народные названия этого растения (сон-дрема, сонула).
Наружно настой смолки используют для обмываний гнойных ран.

нарывов, язв, зудящих сыпей.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки измельченной травы смолки на 1 стакан кипятка,

настаивать 2—3 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 4 раза в
день, как снотворное по 3/4 стакана на ночь. Более крепкий настой

употребляют для обмываний и примочек.

СОЛЕРОС ЕВРОПЕЙСКИЙ — Salicornia europaea L.
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Солерос европейский — (народные названия бирюгон, мокрединник, солец-трава, солонец, солонешная трава, сальник травянистый, солянка, ялгу) — однолетнее, травянистое, голое, зеленое
растение высотой 10—35 см. Стебель членистый, почти всегда
прямостоячий, с членистыми, супротивными, голыми ветвями, нередко краснеющий. Чашечки цилиндрические, под узлом немного
утолщенные. Листья отсутствуют, вместо них в узлах находятся
короткие, супротивные влагалища. Соцветия в виде сочных, плотных, цилиндрических колосков, 1—6 см длиной, 2—2,5 мм шириной,
на коротких ножках, располагаются на концах стеблей и ветвей.
Цветки чаще обоеполые, погружены в ткань стебля, сидят большей
частью по 3, верхний цветок часто более крупный, боковые расположены ниже среднего, в общем образуя как бы треугольник. Околоцветник в виде ромбического щитка с отверстием, из которого
высовываются тычинки и рыльца. Завязь одногнездная. Плоды около
1,5 мм длиной, коротковолосистые, яйцевидные, вертикальные.
Цветет во второй половине лета, с конца июня по август.
Распространен в Украине, Крыму, в европейской части России
(Двинско-Печорский (Соловецкие острова, Архангельск), Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской,
Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (Обский (юг),
Верхне-Тобольский, Иртышский районы), в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Кавказе, в Средней

Азии.
Растет по мокрым солончакам, сорам, морским побережьям и

берегам соленых озер, на гипсоносных, соленых корках, реже
вторично на засоленных залежах до высоты 3900 м над уровнем

моря.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Заготовку травы солероса проводят в период цветения в
июле—августе, срезая ножом или ножницами на уровне земли.
Сушат в тени под навесами или в теплых, проветриваемых помещениях, раскладывая слоем 2—3 см на ткани или бумаге и периодически

переворачивая.

Трава и корни солероса европейского содержат алкалоиды

саликорнин и салигерпин (0,04—0,09%). В корнях также найдены
флавоноиды, а в траве — холин бетаин, аскорбиновая кислота,
дубильные вещества, флобафен, антоциан, бета-цианидин, сахаро
207

за, оксалаты, смоляные и жирные кислоты, растворимые сернокислые соли калия, натрия, магния, а также хлорид и карбонат натрия,
бромид, йодид магния. Разнообразие солей в растении силь'-'n
колеблется и зависит от характера засоления почвы.

В народной медицине отвар сухой травы солероса европейского
используют как желудочное, мочегонное, противовоспалительное,
противоцинготное, потогонное, слабительное и тонизирующее средство. Отвар травы растения улучшает пищеварение, помогает при
хронических запорах, оказывает полезное действие при циститах,
нефритах и водянке, замедляет рост злокачественных опухолей и
избыточный рост грануляций Порошок травы солероса обладает

сильными инсектицидными свойствами.

Среди местного населения Красноярского края очень популярна
настойка на водке свежей травы солероса, которую используют в
виде втираний в суставы как противовоспалительное и болеутоляющее средство при подагре и ревматизме.

Из травы солероса можно получить соду (ее содержание в золе
растения колеблется около 22—33%) и поташ. На пастбищах растение охотно поедается верблюдами, овцами и козами.

В свежем виде растение пригодно для супов и салатов Во
Франции солерос в свежем виде широко используется как овощное,
салатное растение и в довольно сложных кулинарных рецептах
подается к столу, Анализ этого растения во Франции показал, что в
100 г отварного солероса содержится 20,5 кал., а в отварной зелени

фасоли 19,2.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку сухой измельченной травы солероса залить в
эмалированной кастрюле 1 стаканом горячей воды, закрыть крышкой, держать на кипящей водяной бане 15 минут, охладить при
комнатной температуре в течение 45 минут, процедить. Оставшееся
сырье отжать, довести кипяченой водой до объема 200 мл, перед
употреблением рекомендуется взбалтывать. Хранить в прохладном
месте не более 2 суток. Принимать внутрь по 2 столовые ложки

настоя 3 раза в день за 1 час до еды.

2. 100 г свежей измельченной травы залить 0,5 л 50% спирта,
настоять при комнатной температуре в темном месте 6—7 дней,
процедить. Использовать для втирания при подагре, ревматизме,
ревматоидном артрите,

СОЛНЦЕЦВЕТ ВОЛОСИСТЫЙ — Helianthenum hirsutum (Thuill.)

Merat.
Семейство ладанниковые — Cystaceae

Солнцецвет волосистый — многолетнее травянистое растение
высотой 15—40 см с деревенеющими внизу стеблями, ветвистыми,
приподнимающимися или распростертыми, покрытыми густыми
прижатыми волосками, с овальными или эллиптическими, опушенными короткими волосками, супротивными листьями до 3 см длиной
и менее 1 см шириной; края их с ресничками, часто завороченные
внутрь. Цветки ярко-желтые, собраны в редкую кисть-завиток, в
числе 4—15, крупные, около 2 см в поперечнике, с 5 чашелистиками
и 5 округлыми лепестками. Плод—коробочка, овально-шаровидная,

208

волосистая; семена темно-коричневые, 1—2 мм длиной, покрытые

ячейками.

Цветет во второй половине мая и в июне.
Распространен в средней и южной частях европейской части

России, в Крыму, в Беларуси, в Украине, на Кавказе.
Растет на суходольных и пойменных лугах (на гривах), на опушках
сосняков, на коренных берегах рек, в светлых сосняках (мшистых,
вересковых и других), по холмам. В целях охраны растения заготовки

его должны быть очень ограничены.

Растение содержит дубильные вещества, гликозид гелиантемид.

Водный отвар травы пьют при заболеваниях, вызванных поднятием тяжестей.

СОЛОДКА ГОЛАЯ — Glycyrrhiza glabra L. (G. glandulifera Waldst. et Kit
G. violacea Boiss., G. glabra L. var. glandulifera (Waldst. et Kit.) Regeb.

et Herd., G. glabra L. var. turica regel. et Herd.)
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Солодка голая — многолетее травянистое опушенное растение высотой 50—100 см. Стебли
крепкие, прямостоячие, ветвистые, железистые.
Корневище образуе" многоярусную подземнук
сеть, состоящую из переплетающихся горизонтальных и вертикальных участков. Корни проникают на глубину 7—8 м, доходя до уровня грунтовых
вод. Листья очередные, сложные, непарноперистые, черешковые, клейкие, с опадающими шиловидными прилистниками. Цветки мотыльковые,
мелкие, пазушные, в колосовидных кистях,




беловато-фиолетовые. Плоды — бобы, бурые, продолговатые, прямые или слегка изогнутые, до 30 мм длиной, голые или большей

частью усаженные железистыми шипиками.

Цветет все лето, плоды созревают в августе—сентябре.
Распространена в европейской части России (Волжско-Донской
(юг), Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской и Нижне-Волжский районы), на Украине, в основном на побережье
Азовского и Черного морей, очень редко на Донецком кряже и
южных отрогах Среднерусской возвышенности (Донецкая и
Луганская области), в Молдове, в Крыму, на Кавказе, в Западной

Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский (юг) районы).
Растет в степях, полупустынях, пустынях, долинах рек, руслах
высохших рек, стариц, в оазисах, оврагах, по берегам ручьев.
арыков, канав, на лугах, солонцеватых почвах, сорное в посевах, на
залежах, в горахдо высоты 2000 метров над уровнем моря, группами.
Входит в состав луговых и степных сообществ в долинах крупных рек
Средней Азии, Казахстана, Кура-Араксинской низменности (большими зарослями).

С лечебной целью используются корни и корневища солодки

голой. Корни выкапывают осенью (сентябрь—октябрь) или рано
весной, в начале отрастания (апрель). Выкапывают их лопатами, а
при густом стоянии выпахивают плугами. С корней отряхивают
землю, обрезают ножами надземные части и складывают в неплотные длинные бурты. Чтобы получить очищенные корни, после провяливания острыми ножами снимают кору и складывают их небольши- ;

ми кучками на солнце для досыхания. После сушки корни сортируют, 1
отбрасывают дряблые, потемневшие и гнилые на изломе. Корень |
считается сухим, когда он ломается, а не изгибается. Срок годности |

сырья 10 лет.   I
Солодковый корень в СССР был традиционным предметом эк- |

спорта.   1
В корнях солодки содержатся углеводы и родственные соедине- J

ния (в%): глюкоза 0,6—15, фруктоза 0,2—4,1, сахароза 0,3—20,3, 1
мальтоза 0,1—0,6, крахмал до 34, маннит, полисахаридлы, целлю- "I
лоза; органические кислоты 4—4,6% (янтарная, фумаровая, лимон- |
ная, яблочная, винная) эфирное масло 0,035%, содержащее в своем |
составе альдегиды, кетоны, спирты и их производные (тиглиновый |
альдегид, бензальдегид, метилэтилкетон и др.); органические кис- |
лоты и их производные (пропионовая, фенилпропионовая, капроновая, каприловая, пеларгоновая, масляный ангидрид и др.); терпеко- ;

иды, ароматические соединения, гетероциклические соединения,
высшие алифатические углеводороды, тритерпеноиды, стероиды,
смолы, фенолкарбоновые кислоты и их производные (феруловая,
синаповая, салициловая, ацетатсалициловая), лигнин 18%, кумарины, дубильные вещества, флавоноиды (ликвиритин, изоликвиритин,
ликвиритигенин, изоликвиритигенин, неоликвиритин, неоизоликвиритин, ликуразид, изоглаброзид, изоуралозид, уралозид, ликвиритозид, рамноликвиритин, рамноизоликвиритин; форманонетин |
(биоханин-В), глизаглабрин, глаброн, глабрен, глабродин, глаброл, ;

3-гидроксиглаброл, 4-0-метилглабридин А, 3-метоксиглабридин, |
фазеоллининизофлавон, гиспаглабридин А, гиспаглабридин В, ононин, ликокалконы А и В, 4-гидроксихалкон, кверцетин, кемпферол,
апигенин, гетерозиды), высшие алифатические углеводороды и
спирты (в гидролизате), высшие жирные кислоты (в гидролизате

пальмитиновая, олеиновая).

В надземной части растения найдены углеводы, органические
кислоты, дубильные вещества, аскорбиновая кислота, стеромды,

кумарины, флавоноиды и другие вещества.

Препараты солодки голой обладают многосторонней биологической активностью. Данные исследований в 1964 году в лаборатории ВИЛР говорят о противовоспалительном действии препаратов
солодки, близком к эффекту кортизона. Последующие годы было
изучено несколько новых производных глицирридиновой кислоты в
экспериментах на крысах. Было установлено, что эти препараты
обладают высокой противовоспалительной активностью, не уступающей антифлотическому действию глюкокортикоидов и бутадиона,
а в ряде случаев проявляют еще большую эффективность. Препараты глицирризиновой кислоты угнетают и экссудативную, пролиферативную фазы воспалительного процесса. Механизм противовоспалительного действия объясняется стимулирующим влиянием глицирризиновой кислоты на кору надпочечников. Это фармакологическое свойтво растения является наиболее важным.

Препараты корня солодки способствуют заживлению экспериментальных язв желудка, обладают антиаллергическими свойствами, антианафилактическим действием, регулируют водно-солевой

обмен.

210

Экспериментально на кроликах с различными моделями атеросклероза доказано, что экстракт корня солодки обладает гиполипидемическими действиями, превышающими аналогичные действия
мисклерона и полиспонина. Механизм антисклеротического действия объясняется способностью глицирризиновой кислоты, относящейся к тритерпеновым кислотам, образовывать нерастворимый
комплекс с холестерином и тормозить биосинтез холестерина.
Подтверждено также тормозящее действие глициррита на развитие

гиперлипидемии.

Глицирризин и пенообразующие вещества корня солодки —

сапонины способствуют повышению секреторной функции эпителия
дыхательных путей, изменению поверхностноактивных свойств легочного сурфактанта и проявляют стимулирующее действие на
функцию ресничек эпителия. Под влиянием препаратов солодки
разжижается мокрота, облегчается ее откашливание. Санирующий
эффект системы органов дыхания увеличивается противовирусными

и противопротозойными свойствами препаратов солодки.

Солодковые экстракты и глицирризин в эксперименте оказывают
как угнетающее, так и стимулирующее действие и противоспастические свойства, действуют депрессивно на сердце, проявляют
гипотензивные свойства, способствуют выделению желчи и свертыванию крови. Водные экстракты, освобожденные от глицерретовой
кислоты, обладают иммуносупрессорным эффектом. Кумарины проявляют противоопухолевую активность. Индивидуальные флавоноиды и их суммарные препараты обнаруживают противовоспалительную и спазмолитическую активность и обладают противоязвенным,
гипотензивным, капилляроукрепляющим, антилизоцимными и антибактериальными свойствами. Наиболее активные из этой группы —
ситостерин и другие стероиды, проявляют эстрогенную активность,
глицерретовая кислота—антиэстрогенную. Основной фармакологический эффект глицирризиновой, глицерретовой кислот и их производных заключается в снижении метаболизма кортикостероидов в
печени и проявлении, в частности, минералокортикоидных свойств,
в связи с чем они предложены для лечения ряда эндокринных
заболеваний (болезнь Аддисона, синдром Шихена, а также для
устранения «синдрома отмены» при прекращении лечения кортикостероидами у больных с инфекционным неспецифическим полиартритом, проявляют антифлогистическую и противовоспалительную
(антиэкссудативную и антипролиферативную) активность, сравнимую с действием глюкокортикоидов; тормозит развитие экспериментального артрита и могут быть рекомендованы для лечения
глазных, кожных и других заболеваний воспалительного характера (в
частности ревматизма), проявляют антиаллергический эффект и
используются в клинической терапии для лечения экземы, аллергических дерматитов и нейродерматитов, обнаруживают детоксикационное действие по отношению к токсинам вирусов, бактерий и
химическим ядам, используется в клинической терапии при пищевых
интоксикациях, лекарственных отравлениях и некоторых простудных
заболеваниях, являются антагонистами эзферина, ацетилхолина и
гистамина, обнаруживают противоопухолевые свойства, проявляют
противолейкемическую активность, тормозят развитие миеломы, не
обнаруживают ульцерогенного эффекта, оказывают антитрипсиновое и антигиалуронидазное действие, а также стимулирующе влияние на процессы регенерации при термических ожогах, оказывают

211

антибиотическое действие по отношению к стрептококку, стафилококку, вирусам, простейшим, грибам, обладают незначительными

инсектицидными свойствами.

Спиртовые и водные экстракты пригодны для получения препаратов, не растворимых в воде (в частности антибиотиков), а также

пенных аэрозолей.

Из надземной части растения выделены вещества, также обладающие многосторонней биологической активностью. Так фенольная фракция липидного комплекса — «глицестрон» предложена в
качестве препарата с эстрогенной активностью, а водно-спиртовые
и эфирные извлечения в эксперименте обладают диуретическими,
антибактериальными, вирулицидными, протистоцидными и противовоспалительными свойствами и оказывают стимулирующее влияние на выживаемость и плодовитость густого шелкопряда. Сапонины
травы солодки обладают противовирусными свойствами в отношении вируса гриппа. Кумарины проявляют активность при скармливании животным, а также эфирные экстракты в эксперименте обнаруживают эстрогенную активность. Фракция фенола активна относи, тельно граммположительных бактерий, нормализует проницаемость
сосудистой стенки. Наиболее активными противовоспалительными
средствами из этой группы соединений являются ликвиритон и

фликармин.

Ппр.паоа  ---—,.^ ппп-плковиоусным действием,

эдствами ую ^.^.. .,-,

икармин.
Препараты из солодки обладают противовирусным действием,

«л этом наибольшая противовирусная активность присуща сапони--".^гмд-плнпвой кислоты (глициренат,

фликармин.

Препараты из солодки обладают противовирусным деииістот,

при этом наибольшая противовирусная активность присуща сапонинам травы, а натриевая соль глицерритиновой кислоты (глициренат,
выделенный из корней солодки) активна в отношении простейших.

Используются и пенообразующие свойства корня солодки в
аэрозолях, где солодка является технологически вспомогательным
средством и в то же время оказывает лечебное противовоспалительное действие.

При фармакологическом исследовании травы было установлено,

что она содержит ряд активных веществ, которые при экспериментальных исследованиях проявили стимулирующее действие
на работу сердца, а также и противовоспалительное (А. Д. Турова,

Э, Н. Сапожников, Вьен Диок Ли, 1987).

В глубокой древности солодка упоминается в рецептах Восточной медицины.

Корни, корневища (солодковый или лакричный корень) были

включены во все издания Советской Фармакопеи и Фармакопеи
многих стран мира. Официнальны — порошок корня, экстракт сухой,
экстракт густой, сбор грудной 2, корни — входят в состав препарата
«пектол», рекомендуемого при заболеваниях верхних дыхательных
путей как отхаркивающее, мягчительное и противовоспалительное,
в состав диуретических и слабительных сборов; экстракт корня
густой — как основа для пилюль и корригирующее. Корни и корневища солодки голой входили в состав капель «датского короля».
Препараты корня солодки «Ликвиритон» и «Флакарбин» применяются как противовоспалительное, спазмолитическое и антацидное при
гиперацидных гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки; «Глицирам» — противовоспалительного действия,
связанного со стимулирующим влиянием на кору надпочечников,
применяется при бронхиальной астме, аллергических дерматитах,
экземе. Были изготовлены препараты «Глициренат» для лечения
трихомонадных, урогенитальных и гинекологических заболеваний;;

212

«Халкорин»—для лечения заболеваний желудка и печени. В ФРГ был
выпущен препарат «Биогастрон» (карбеноксолон) — для лечения
язвенной болезни; в ряде зарубежных стран препараты противоязвенного действия—«Sucsan-azulen», «Soluvetan»; во Франции, Великобритании и США запатентованы составы мазей, присыпок, препаратов для инъекций и перорального приема, как противовоспалительные и антиаллергические средства для лечения ревматизма,
астмы, аллергических и профессиональных дерматитов, воспалительных заболеваний кожи, глаз, ушей, носа, полости рта.

Корень солодки используется в гомеопатии. В практике гинекологии и акушерства отвар корней солодки в составе лекарственных
смесей используется как противовоспалительное, при патологически протекающем климаксе, ранних и поздних токсикозах беременных, запорах и многоводии.

В дерматологии и косметике употребляется как средство, обла
дающе антигистаминными и спазмолитическими свойствами, компонент жидкостей и шампуней для укрепления волос.

В традиционной медицине стран Востока солодка чаще в сборах

—аналогично использованию в научной медицине и, кроме того, как
потогонное, болеутоляющее, ранозаживляющее, общеукрепляющее
м тонизирующее, при лихорадках, респираторных инфекциях, ла—.,„ г.огмлх. язвенной болезни, острой диспепсии,
- -~йотг»м пои урогине
'-> •I-"»-. ---.

-аналогично использованию о ,.^, ...
чотогонное, болеутоляющее, ранозаживляющее, оощеукр^.......-_.

и тонизирующее, при лихорадках, респираторных инфекциях, ларингите, туберкулезе легких, язвенной болезни, острой диспепсии,
дерматозах, в питании больных сахарным диабетом, при урогинекологических заболеваниях, усиливающее потенцию, детоксикационное при пищевых отравлениях, укусах скорпиона, при злокачественных и доброкачественных опухолях различной этиологии, для
лечения лепры, лимфогранулематоза, конъюнктивита, в виде мази
при артралгиях. В тибетской медицине используется при лечении
больных туберкулезом легких, заболеваниях сердечно-сосудистой
системы и как противовоспалительное. В некоторых странах Западной Африки отвар солодки назначают при аппендиците, в Индии —

как утеростимулирующее.

Широко прменяется отвар и настой корней и корневищ солодки

голой при бронхите, экссудативном плеврите, острых респираторных заболеваниях, острой и хронической пневмониях, рините, при
нефрите, затруднительном мочеиспускании, уретрите, цистите, при
стенокардии, поносе, стоматите, при подагре, ревматизме, злокачественных опухолях. Детям готовят отвар солодки на молоке при

коклюше.

Народная медицина рекомендует жевать корни солодки при

сухости и спазмах горла, изжоге, тошноте, ларингитах, затрудненном дыхании. Корни солодки входят в состав для грудных, отхаркивающих, диуретических, слабительных, желудочных и противоге
морройных чаев.

Корень используется для приготовления мазей при лечении

экзем, красной волчанки, псориаза. В Средней Азии отвар и настой
корней солодки употребляется при заболеваниях почек и мочевого
пузыря, гастритах; сок в составе мазей — при ожогах. В Таджикистане и Узбекистане отвар корней солодки применяется при хронических запорах и колитах, как рвотное; на Кавказе — при желчекаменной болезни и начальных стадиях сахарного диабета; в Азербайджане — при кори, для лечения геморроя; водный настой корней
используется для лечения гипертонической болезни. В Дагестане
порошок корня используется как ранозаживляющее. Во Франции

213

применяется сироп из корня при ревматизме, бронхите и инфекционных заболеваниях. В Болгарии корень солодки используется как
противовоспалительное, мочегонное, слабительное, обезболивающее средство, при воспалении дыхательных путей и предстательной

железы, язвенной болезни желудка.

Болгарские ученые отмечают, что при длительном применении

глицирризин солодки может вызвать нарушение электролитно-водного равновесия и привести к образованию отеков. В Польше и
Австрии корень солодки используется при заболеваниях желудка,
при кашле и как мочегонное средство в виде отвара и сока.

В пищевой промышленности используются экстракты, сиропы,
как суррогат сахара и пенообразователь в безалкогольных напитках,
пиве, квасе, тонизирующих напитках «Байкал», «Артис», пригодны
для изготовления кофе, какао, маринадов, компотов, киселей, мучных и сбивных изделий, конфет, халвы, в некоторых странах Европы,
в США и Японии употребляется в качестве вкусовой добавки при
обработке рыбы; в быту—при заготовке огурцов, капусты, моченых
яблок, как добавка к байховому и зеленому чаю; в Киргизии —
суррогат чая. В Японии корніт используются в качестве антиоксидантной добавки; в Японии и Египте — среди компонентных добавок с
бактерицидными и фунгицидными свойствами к пищевым продуктам
и напиткам. В табачной промышленности применяется для придания
вкуса и ароматизации жевательного, курительного и нюхательного
табака, в Японии — при производстве безникотиновых суррогатных

сигарет.

Используются корни солодки и в технике при производстве

смесей для огнетушителей, для придания вязкости клею, добавки к
цементному раствору для улучшения его свойств, в электролизных
ваннах, для травления металла в фотом икрографических работах,
при поисковых бурениях нефтегазоносных скважин, пригодны для
изготовления акварельных красок, чернил, туши, гуталина, для дубления кожи, на топливо, окраски шерсти и шелка при протраве в
различные тона, как отбеливающее при имитации цветовых тонов.
Растение используется как кормовая добавка для увеличения мясной
и молочной продуктивности скота. Водный экстракт корней солодки
используется для подкормки пчел в безвзяточный период. Отходы
экстрактового производтва пригодны для изготовления картона,
термоизоляционных плит, бумажной массы, на топливо, в качестве

удобрений, золы для переработки на поташ.

Надземная часть растения пригодна также для окраски шерсти,

шелка в различные тона при протраве.

Стебли используются для веревочных изделий, грубой пряжи,

настилочных материалов для мягкой мебели, волокна—для изготовления щеток.

Из листьев готовят суррогат чая, а также листья пригодны для

окрашивания шелка в красный цвет. Семена в Закавказье добавляют

в состав суррогатного кофе.

Медицинской промышленностью выпускаются следующие пре- •

параты из корня солодки:

1. Экстракт солодкового корня густой (Extractum Glycyrrhizae

spissum).

2. Экстракт солодкового корня сухой (Exstractum Glycyrrhizae

siecum) экстракт лакричного корня сухой.

3. Сироп солодкового (лакричного) корня (Sirupus Glycyrrhizae)

используется в педиатрии.

214

4. Эликсир грудной (Elixir pectoralis). Состав препарата: экстракта солодкового корня 60 частей, анисового масла 1 часть, спирта
этилового 49 частей, раствора аммиака 10 частей, воды дистиллированной 180 частей. Представляет собой жидкость темно-бурого
цвета, сладковатую на вкус, с запахом аммиака и анисового масла.
Применяют как отхаркивающее средство по 20—40 капель на
прием. Детям назначают на прием столько капель, сколько лет
ребенку. При заболеваниях желудочно-кишечного тракта применяют
сложный порошок солодкового корня. Состав: 20 частей порошка
солодки, 20 частей порошка из листьев сенны, 10 частей порошка
плодов укропа, 10 частей серы очищенной и 40 частей сахара.
Порошок зеленовато-бурого цвета с запахом укропа и неприятным
горьковато-соленым вкусом. Применяют как легкое слабительное

при хроническом запоре.

5. Глицирам (Glycyrramum) применяют при бронхиальной астме,

экземе, аллергических дерматитах, самостоятельно или в комбинации с кортикостероидами, кроме того используют для предупреждения синдрома отмены при прекращении лечения кортикостероидами. Выпускается в таблетках по 0,05—0,06 г 2—4 раза в день за 30
минут до еды. Курс лечения от 2 недель до 6 месяцев.

6. Ликвиритон (Liquiritonum) содержит сумму флавоноидов из
корней солодки голой или солодки уральской. Применяют при
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, хронических гастритах.

Выпускают в таблетках по 0,1 г, назначают по 0,1—0,2 г 3—4 раза

в день в течение 20—30 дней.

7. Флакарбин (Flacarbinum) применяют при язвенной болезни

желудка и двенадцатиперстной кишки.

В домашних условиях настой из сухого корня готовят следующим

образом: 10 г корня помещают в эмалированную посуду, заливают
200 мл горячей воды, нагревают в кипящей водяной бане под
плотной крышкой 15—20 минут, настаивают 40 минут, процеживают,
отжимают остаток, доводят кипяченой водой до первоначального
объема (200 мл). Принимают по 1 столовой ложке 4—5 раз в день в

течение 10 дней.

При длительном и неумеренном употреблении солодки могут

возникнуть нарушения диуреза и отеки. Противопоказана солодка
при гипертонии, сердечной недостаточности, беременности и ожирении.

СОЛОДКА КОРЖИНСКОГО — Glycyrrhiza korshinskyi
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Солодка Коржинского — многолетнее травянистое растение
высотой 30—70 см. Стебли голые, короткопушистые, железистые.
Листья широкоэллиптические или овальные. Соцветие — рыхлая
кисть. Цветки мотылькового типа, бледно-фиолетовые. Чашечка у
солодки Коржинского в отличие от солодки уральской лишена

мешковидного вздутия.

Плод — кожистый, бурый боб. Бобы с короткими железистыми

шипиками или сидячими железками, прямые или слегка серпообразно изогнутые.

но изогнутые.

215

Плодики солодки Коржинского сидят на более длинных цветоносах, чем у солодки уральской. Они никогда не образуют плотных
клубков, а у солодки уральской плоды собраны в плотные клубки.
Встречается в европейской части России (Заволжский и Нижне-Волжский районы (север), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский р-н), в Средней Азии (Арало-Каспийский район).
Растет в солонцеватых степях, на лугах, по берегам, в руслах
пересыхающих рек, стариц, маловодных ручьев, речек, пресных,
соленых озер, по неглубоким канавам; группами, иногда зарослями.
Она была включена в Красную книгу Башкирской АССР.

Для лекарственных целей используют корни и корневища. Корни
выкапывают осенью или ранней весной. Они тщательно очищаются
от земли, провяливаются и сушатся. Сушка проводится в сушилках
или хорошо проветриваемых помещениях. Влажность корней не
должна превышать 12%. Сухие корни легко ломаются. Хранится
сырье в сухих, проветриваемых помещениях.

В корнях и корневищах обнаружено эфирное масло, тритерпєноиды (глицириззиновая кислота, метиловый эфир, кислоты), витамин
С, флавоноиды (ликуразид, изоглаброзид). В надземной части найдены алкалоиды и флавоноиды.

Корни и корневища включены в отечественную Фармакопею
IX издания. В медицине и быту используется наряду с солодкой голой
(G. glabra) и солодкой уральской (G. uralensis). Суммарные препараты флавоноидов и индивидуальные флавоноиды в эксперименте
обнаружили фармакологическую активность и предложены в качестве противоязвенных препаратов. Эфирные экстракты проявляют
эстрогенную активность. Экспериментально установлено, что листья
солодки Коржинского при скармливании животным проявляют эстрогенную активность.

СОЛОДКА МАКЕДОНСКАЯ — Glycyrrhiza foetidissima Tausch.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss )

Солодка македонская — многолетнее травянистое растение высотой 100—150 см. Цветки в плотных, продолговатых соцветиях,
6—7,5 мм длиной, бледно-фиолетовые. Бобы продолговато-овальные,
негусто и равномерно покрыты тонкими шипами. Растение со специфическим запахом в свежем и сухом состоянии.

Цветет в июне—августе.

Распространена в Причерноморском районе (долина Дуная), в
Молдове, в Нижне-Волжском районе (долина Волги) европейской
части России, на Кавказе (все районы).

Растет в поймах рек, по берегам стариц, канавам, сорное по
краям полей, группами или разреженными зарослями.

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружены органические кислоты (янтарная, фумаровая, лимонная, яблочная, винная), тритерпеноиды в гидролизате
(меристотроповая, ехинатовая, мацедониковая кислоты), сапонины
тритерпеновые (глюкуронидорамнозидмацедониковой, ехинатовой
кислот), флавоноиды. В надземной части найдены флавоноиды
(кверцетин, кемпферол, изокверцитрин, астрагалин, рутин, нико
216

тифлорин). В стеблях, плодах содержатся органические кислоты, в
листьях — органические кислоты (фумаровая, яблочная, янтарная,
лимонная, винная, малоновая, глюконовая, щавелевая), флавоноиды
(рутин, никотифлорин). Цветки содержат флавоноиды,

Мацедониковая, ехинатовая и меритотроловая кислоты в эксперименте проявляют действие, подобное глюкокортикоидному и обладают противовоспалительными свойствами.

Отвар корней применяют при лечении бронхитов, сухом кашле,
пневмонии, язвенной болезни желудка, сахарном диабете, аддисоновой болезни.

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку измельченных корней солодки македонской на
1 стакан кипящей воды, настаивать в термосе 4 часа, процедить.

Принимать внутрь в теплом виде по 1/4 стакана настоя за 30
минут до еды 3—4 раза в день в течение 2—3 недель. После месячного
перерыва курс лечения можно повторить.

СОЛОДКА БЛЕДНОЦВЕТКОВАЯ — Glycyrrhiza pallidiflora Maxim.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Солодка бледноцветковая — многолетнее травянистое растение
с мощными стеблями высотой 100—120 см. Листья с 4—6 парами
листочков, листочки 3—5 см длиной и 1—2 см шириной, с мелкими
точечными железками. Цветки бледно-фиолетовые, в густых соцветиях. Бобы скучены в почти шаровидные головки, с тонкими и
длинными шипами.

Произрастание солодки бледноцветковой пока известно только

на оз. Ханка и под Хабаровском. Растет группами на прибрежных

галечниках, подножиях глинистых обнажений, старых залежах.

С лечебной целью используются корни.

Корни содержат органические кислоты 3,9—4% (янтарную, фумаровую, лимонную, яблочную, винную), тритерпеноиды в гидролизате
(меристотроповая, ехинатовая, мацедониковая кислоты), сапонины
тритерпеновые 4,4% (глюкуронидорамнозид мацедониковой и ехинатовой кислот), кумарины. флавоноиды (веститал, паллидифлорин,
изобавахин, 7,4-дигидрокси-6,8-гамма(дубль)-диметилалил флавонон), птерокарпаны (медикарпин). В надземной части найдены
каротин, кумарины, флавоноиды; в листьях—органические кислоты
5—6,7% (фумаровая, янтарная, яблочная, лимонная, винная, малоновая, глюконовая, щавелевая), аскорбиновая кислота, флавоноиды
(кверцетин, кемпферол, апигенин). В цветках найдены флавоноиды.

Корни используются аналогично таковым солодки голой
(G. glabra) главным образом как обволакивающее, отхаркивающее и
легкое слабительное, а также при асците.

У нанайцев—при желудочных заболеваниях, простуде, антигельминтное.

Ехинатовая, мацедониковая и меристотроповая кислоты в эксперименте обнаруживают действие, подобное глюкокортикоидному и
проявляют противовоспалительную активность.

Листья в эксперименте при скармливании животным проявляют
эстрогенную активность.

217

СОЛОДКА УРАЛЬСКАЯ — Clycyrrhiza uralense Fisch.
Семейство бобовые — Fabaceae Undl. (Leguminosae Juss.)

Солодка уральская — многолетнее травянистое корневищное
растение высотой до 1 м и более. Корневая система состоит из
короткого корневища и главного, вертикального, светло-желтого в
изломе, деревянистого корня, сладкого на вкус, достигающего
грунтовых вод. От главного корня отходят многочисленные горизонтальные подземные побеги — отпрыски второго и следующего
порядков. Стебли 40—80 см высотой, прямостоячие, крепкие, неветвистые, щетинисто-шероховатые, с мелкими точечными железками
или железистыми шипиками. Листья очередные, сложные, непарноперистые, с 5—7 парами яйцевидных железисто-волосистых, липких,
особенно с нижней стороны, листочков. Цветки неправильные,
мотылькового типа, собраны в густые плотные пазушные кисти,
чашечка — мешковидно-вздутая. Венчик беловато-фиолетовый с
флагом эллиптической формы, тычинок 10, из них 9 срослись между
собой, а десятая — свободная, столбик наверху согнутый, с головчатым рыльцем и верхней завязью. Плодмногосемянный, линейно-продолговатый, серповидно-изогнутый, поперечно-извилистый боб, 2—
4 см длиной, 5—8 мм шириной, стенки бобов коротковолосистые,
усаженные железистыми тычинками. Бобы тесно скучены на верхушках цветоносных стеблей и переплетены в плотные головки. Семена
округло-почковидные, гладкие, буроватые.

Цветет в июне—июле, плоды созревают в августе—сентябре.
Произрастает на юге европейской части России, юге Западной
Сибири, в Казахстане, в Киргизии, в Средней Азии и на Кавказе,
Растет в поймах рек, по берегам оросительных каналов и водоемов, на степных и луговых участках, в том числе солонцеватых, в
зарослях кустарников, а также в руслах высыхающих рек, стариц, в
небольших понижениях и западинах. Обычно входит в состав полынных, типчаковых, ковыльных и вейниковых сообществ, встречается
группами растений, в долинах рек — крупными зарослями.

Лекарственным сырьем являются корни и корневища, которые
выкапывают осенью или ранней весной. Выкопанные корни тщательно очищают от земли и для подсушивания раскладывают тонким,
рыхлым слоем в сарае или под навесами на 5—7 дней, предварительно удалив корни, имеющие бурые или черные пятна, гнилостный
запах, дряблые, покрытые плесенью, содержащие вредителей или
следы их деятельности. Периодически корни перелопачиваются,
чтобы нижние слои корней оказались наверху, а верхние — внизу.
Затем неочищенные корни и корневища разрезают на куски длиной
10—15 см и из наиболее ровных и толстых отрезков готовят очищенный солодковый корень, удаляя при помощи ножа слой пробки до
появления светло-желтого или буровато-желтого слоя (для медицинских целей используют как неочищенные корни солодки, так и
очищенные от пробки). Окончательно сушку корней проводят в
теплых, хорошо проветриваемых помещениях или на протопленных
русских печах при температуре не выше 50 гр. С, раскладывая слоем
5—7 см на ткани или бумаге. Корень считают высушенным, если при
сгибании он ломается, а не гнется.

Повторно заготавливать сырье на одном и том же участке можно
только через 6—8 лет, так как естественное восстановление планта
218

ции солодки за счет частично оставшихся тонких горизонтальных
корневищ происходит очень медленно.

В траве обнаружено 0,005% эфирного масла. В корнях и корневищах содержатся (в%) углеводы 2,88—15,6: глюкоза, сахароза,
пептоза 11,32—13,21, крахмал 15,53—24,52, пектины 2,91-4,6; органические кислоты 1,25—4,6 (янтарная, фумаровая, лимонная, яблочная, винная, щавелевая); тритерпеноиды (глицирризиновая кислота
4,9—22,2%, в гидролизате глицерретовая, 18-альфа-глицерретовая,
3-гидроксиолеан-11,13(18)-диен-30-овая, 3-бета-гидроксиолеан-9(11),12(13)-диен-30-овая, 24-гидроксиглицерретовая кислоты,
21-гидроксиизоглабролид, тритерпеноид с т. пл. 265—267 гр. С,
бетулиновая кислота); стероид (бета-ситостерин); алкалоиды; азотсодержащие соединения 0,1%; кумарины глицерин (2,4-дигидрокси-5,7-диметокси-6-гамма,гамма-диметилаллип-3-арилкумарин);

дубильные вещества 7—9%; флавоноиды 1,95—4% (ликвирритигенин, изоликвирритигенин, неоликвирритин, неоизоликвирритин,
ликвирритин, изоликвирритин, изоуралозид, уралозид, глаброзид,
лакризид, ликуразид, изоглаброзид, ликорритон, ликофлавонол,
куматокенин, ликоизофлавон А, ликоррицидин, вестигол, ликофлавон А, 7,4-дигидроксифлавон, формононетин, 4-апиозид (1 2)-гликозид ликвирритигенина, 7,4-диглюкозид ликвирритигенина, 6,8-диглюкозид апигенина, аноин); куместаны (глицирол, изоглицирол,
Б-0-метилглицерол); гетероциклические кислотосодержащие соединения (ликонеолигнан); липиды 2,97—5,5%. В коре найдены
флавоноиды (ликоизофлавонон, ликоизофлавон В, изоликвирритигенин, формононетин, 7,4-дигидроксифлавон, схинатин, глаброл). В
надземной части обнаружены алкалоиды, каротин, кумарины, флавоноиды (глифозид, сапонаретин, витексин). В стеблях обнаружены
алкалоиды, витамин С, дубильные вещества. В стеблях содержатся
органические кислоты 2,9—4,9%. Листья содержат органические
кислоты 4,8—7,8% (фумаровую, яблочную, янтарную, лимонную,
винную, малоновую, глюконовую, щавелевую), алкалоиды, витамин
С, дубильные вещества 2,02—2,33%, флавоноиды (сапонаретин
3,31%), в цветках найден витамин С, а в околоплодниках—дубильные вещества.

В научной медицине препараты солодки уральской применяются
аналогично солодке голой в качестве мягчительного и отхаркивающего средства при заболеваниях органов дыхания, как нежное
слабительное, при хронических запорах и геморрое, а также как
средство, регулирующее водно-солевой обмен. Корень солодки в
измельченном виде входит в состав грудных, желудочных, слабительных, противогеморроидальных сборов, используется при изготовлении сложных таблеток, порошков, пилюль, добавляется в лекарство для детей для подслащивания микстур. Из корня готовятся
сироп, густой и сухой экстракты.

В опытах на животных было установлено, что препараты солодки
малотоксичны, способствуют заживлению экспериментальных язв,
обладают мочегонным, спазмолитическим, холинолитическим, антидотным (особенно при отравлениях грибами и ядовитыми растениями), противовоспалительным, антиаллергическим и антигистаминным действием. Экстракты солодки проявляют противосвертывающие и антифибринолитические свойства.

Солодка также проявляет дезоксикортикостероидноподобное
действие и рекомендуется в качестве эффективного средства при

219

комплексном лечении болезни Аддисона, способствуя восстановлению водно-солевого обмена в организме.

Корни и корневища солодки включены в Отечественную Фармакопею VI—Х изданий, а также в Фармакопеи многих стран мира.

Солодка — одно из древнейших лекарственных средств, очень
популярных в медицине Востока. Она упоминается в рецептах
восточной медицины чаще, чем любое другое растение.

Ибн Сина писал «Солодка, или лакричный корень, ее выжатый
сок, а также корень (прикладывают) при ногтоеде с восковой мазью,
на ожоги огнем, а выжатый сок наносит на раны. (Солодка) мягчит
легочную трубку и очищает ее, она полезна и для горла, прочищает
голос. (Солодка) полезна при жгучей моче, язвах почек и мочевого
пузыря» (кн. 2-я, с. 452 Цит. по А. 3. Акопову, 1990).

Благодаря содержанию в солодке большого количества слизистых веществ, она с выраженным эффектом применяется при различных заболеваниях верхних дыхательных путей и легких в качестве
мягчительного и отхаркивающего средства. Порошок корня солодки
назначается при бронхиальной астме у детей, при бронхите, воспалении легких, ларингитах, фарингитах, при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, эрозивных гастритах. Корень солодки входит в состав грудного эликсира и грудного сбора, а также
желудочного, мочегонного, слабительного и успокаивающего чаев.

Преимуществом галеновых препаратов солодки перед индивидуальными веществами являются сочетание глицирризиновой кислоты, действующей противовоспалительно, ликвирритозида, обладающего спазмолитическими свойствами, ликуразида, дающего
противовоспалительный и бронхолитический эффект, и сапонинов,
разжижающих секрет бронхов. Этим объясняется популярность
солодки, используемой в лекарственных сборах при острых и хронических бронхитах, пневмониях, бронхиальной астме, бронхоэктатической болезни и других заболеваниях. Например, из корня солодки,
плодов аниса и сосновых почек, взятых поровну, готовят отвар,
который принимают по 1/3 стакана 3—4 раза в день после еды в
течение 7—10 дней,

Препарат из корней солодки глитирам эффективен у детей,
больных бронхиальной астмой в дозе 0,2—0,6 г в сутки. Под влиянием
лечения на 7—10 день у большинства больных разрешается бронхоспазм, улучшаются функциональные показатели проходимости дыхательных путей, уменьшается зозинофилия. Курс лечения продолжается 3—12 недель. Глитирам позволяет уменьшить дозу гормональных препаратов у гормонально-зависимых больных или отменить их. На фоне клинического улучшения проба с АКТГ указывает на
повышение активности коры надпочечников,

Согласно литературным данным, имеются попытки использования сока лакричного корня наружно в виде 2% мази в смеси с
антибиотиками для лечения экземы, красной волчанки, псориаза,
что очевидно связано с наличием в солодке глицирризина.

В тибетской, китайской, монгольской медицине корень солодки
рекомендуется для лечения пневмонии, бронхитов, бронхиальной
астмы, эмфиземы и туберкулеза легких, экссудативного плеврита,
коклюша, для регулирования процессов пищеварения при язвенной
болезни желудка, болезнях почек и желчного пузыря, анемии, параличах и атеросклерозе, как диуретическое, противовоспалительное,
при инфекционных заболеваниях, дезинтоксикационное, улучшаю
220

щее обменные процессы, для лечения сахарного диабета, гипертонической болезни, лепры и рака, при головной боли, сибирской язве,
оспе, в составе сердечных средств,

В Монголии солодка используется в составе лекарственных
смесей — при рвоте, эхинококке печени, при болезнях крови и
кровеносных сосудов.

В китайской и индийской медицине солодка применяется подобно корням жень-шеня, но особенно настоятельно ее рекомендуют
употреблять пожилым и старым людям для продления жизни.

Экстракты и сиропы из корня солодки широко применяются при
изготовлении конфет, пастилы, различных напитков, пива, для сдабривания некоторых сортов жевательного и курительного табака. При
заквашивании капусты, огурцов, томатов, яблок, груш с целью
придания своеобразного вкуса кладут небольшие кусочки корня
солодки.

В сочетании с различными протравами солодка используется в
легкой промышленности для окраски шелковых и шерстяных тканей
в желтый, коричневый и синий цвета. Волокнистые стебли растения
идут на изготовление веревок. Различные отрасли промышленности
довольно широко используют корни солодки при изготовлении
акварельных красок, чернил, туши, кремов для обуви, обогащения
руд, для сгущения пенообразующих составов в пенных огнетушителях.

Медицинской промышленностью выпускаются следующие препараты из корня солодки:

1. Экстракт солодкового корня густой (Extractum Glycyrrhizae
spissum). Представляет собой густую массу бурого цвета со своеобразным запахом и приторно-сладким вкусом. При взбалтывании с
водой образует коллоидный, сильно пенящийся раствор.

2. Сироп солодкового (лакричного) корня (Sirupus Glycyrrhizae)
используется в педиатрии. Получают из экстракта солодкового
корня густого (4 г), сахарного сиропа (86 г), спирта (10 г). Жидкость
желтовато-бурого цвета, своеобразного запаха и вкуса. Применяют
для исправления вкуса в микстурах.

3. Экстракт солодкового корня сухой (Exstractum Glycyrrhizae
siccum), экстракт лакричного корня сухой. Буровато-желтый порошок со своеобразным запахом и приторно-сладким вкусом. При
взбалтывании с водой образует коллоидный, сильно пенящийся
раствор. Содержит не менее 25% глицирризиновой кислоты.

4. Эликсир грудной (Elixir pectoralis). Состав препарата: экстракта
солодкового корня 60 частей, анисового масла 1 часть, спирта
этилового 49 частей, раствора аммиака 10 частей, воды дистиллированной 180 частей. Представляет собой жидкость темно-бурого
цвета, сладковатую на вкус, с запахом аммиака и анисового масла.

Применяют как отхаркивающее средство по 20—40 капель на
прием. Детям назначают на прием столько капель, сколько лет
ребенку.

При заболеваниях желудочно-кишечного тракта применяют сложный порошок солодкового корня. Состав: 20 частей порошка солодки, 20 частей порошка из листьев сенны, 10 частей порошка плодов
укропа, 10 частей серы очищенной и 40 частей сахара. Порошок
зеленовато-бурого цвета с запахом укропа и неприятным
горьковато-соленым вкусом. Применяют как легкое слабительное
при хроническом запоре.

221

5 Глицирам (Glycyrramum) применяют при бронхиальной астме,
экземе, аллергических дерматитах, самостоятельно или в комбинации с кортикостероидами, кроме того используют для предупреждения синдрома отмены при прекращении лечения кортикостероидами. Выпускается в таблетках по 0,05—0,06 г 2—4 раза в день за 30
минут до еды. Курс лечения от 2 недель до 6 месяцев

6. Ликвиритон (Liquntonum) содержит сумму флавоноидов из
корней солодки голой или солодки уральской. Применяют при
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, хронических гастритах.

Выпускают в таблетках по 0,1 г, назначают по 0,1—0,2 г 3—4 раза
в день в течение 20—30 дней.

7. Флакарбин (Flacarbinum). Комбинированный препарат, в 100 г
которого содержится по 2 г ликурозида и кверцетина, по 10 г пектина
и натрий-карбоксиметилцеллюлозы и 76 г глюкозы. Применяют как
противовоспалительное, спазмолитическое, капилляроукрепляющее,
мягко послабляющее средство у больных язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки. Выпускают в гранулах
зеленовато-желтого цвета, сладковатого вкуса. Назначают внутрь по
0,5 чайной ложки гранул 3 раза в день перед едой, запивают теплой
водой.

В домашних условиях настой из сухого корня готовят следующим
образом. 10 г корня помещают в эмалированную посуду, заливают
200 мл горячей воды, нагревают в кипящей водяной бане под
плотной крышкой 15—20 минут, настаивают 40 минут, процеживают,
отжимают остаток, доводят кипяченой водой до первоначального
объема (200 мл). Принимают по 1 столовой ложке 4—5 раз в день в
течение 10 дней (А. Д. Турова, Э. И. Сапожникова, Вьен Диок Ли,
1987).

При длительном и неумеренном употреблении солодки могут
возникнуть нарушения диуреза и отеки на почве гипокалиемии

Противопоказана солодка при гипертонии, сердечной недостаточности, беременности и ожирении.

Как показали исследования ученых, отечность при применении
корня солодки и препаратов из него больше проявляется у женщин,
а склонность к повышению артериального давления—чаще у мужчин
(А. А. Махов, 1993).

СОЛОДКА ЩЕТИНИСТАЯ - Glycyrrhiza echmata L
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (leguminosae Juss )




Солодка щетинистая — многолетнее травянистое растение с распростертыми или приподнимающимися стеблями высотой 50—
130 см

Листья черешковые с 3—6 парами листочков, листочки эллиптические или обратнояйцевидные, до 45 мм длиной, в основании суженные, на верхушке большей частью с коротким
остроконечием. Прилистники ланцетные, рано
опадающие. Соцветие густое, головчатое, почти шаровидное. Цветки до 10 мм длиной,

222

фиолетово-синие, почти сидячие. Чашечка с широкими зубцами.
Бобы тесноскученные, в плотных шаровидных головках, яйцевидные
или эллиптические, до 16 мм длиной, в верхней части густо усажены
шипиками.

Цветет во второй половине лета.

Распространена на Украине (Карпаты, Днепровский район), в
Крыму, в Молдове, в европейской части России (Верхне-Донской,
Причерноморский, Заволжский, Нижне-Волжский районы), на
Кавказе, в Западной Сибири (Верхне-Тобольский район).
Растет группами или разреженными зарослями в долинах рек,
речек, на лугах, по берегам озер, стариц, канавам, сорное по
краям полей.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,
цветки).

В корнях обнаружены углеводы — 6,54—7,7% и родственные
соединения: глюкоза, сахароза, крахмал 28,5%, пектины, маннит;

органические кислоты 1,29—4,35% (янтарная, фумаровая, лимонная,
яблочная, винная, щавелевая), тритерпеноиды в гидролизате (ехинатовая, изоехинатовая, мацедониковая, изомацедониковая кислоты), смолы 2,26%, сапонины тритерпеновые 14,6% (глюкуронидорамнозид мацедониковой, глюкуронидорамнозид ехинатовой кислот), азотсодержащие соединения 0,18%, флавоноиды 0,12—2,8%
(ликвиритин, ликвирититенин, веститол), птерокарпаны (медикарпин) В надземной части найдены флавоноиды (никотифлорин,
рутин, астрагалин, гиперозид, фолерозид, сапонаретин, 3-галактоглюкуронид кверцетина). Стебли, плоды содержат органические
кислоты 2,7—4,6%. Листья — органические кислоты 5—8.4% и их
соли (фумаровая, яблочная, янтарная, лимонная, малоновая, глюконовая, винная, щавелевая, кальциевая соль органической кислоты с
тем, плавл. 120—130°С), аскорбиновую кислоту, флавоноиды, в
гидролизате (кверцитин, кемпферол), антоцианы в гидролизате:

дельфинидин, цианидин В семенах обнаружены аминокислоты (канаванин), жирное масло 10%.

Корни (русский солодковый корень) входили в Советскую Фармакопею I—Ill изданий, фармакопеи многих стран мира, использовались аналогично таковым солодки голой -— как обволакивающее и
отхаркивающее при заболеваниях дыхания и в быту. Отвар корней
применяется при раке мочевого пузыря, в Китае порошок корня —
при карциноматозных ранах. Экстракт корней в эксперименте проявляет противоопухолевую и антифунгальную активность, фенольная фракция проявляет антибактериальную активность. Сумма сапонинов, ехинатовая и мацедониковая кислоты—действие, подобное
глюкокортикоидному, обладает противовоспалительными свойствами. Сапонины увеличивают содержание ДНК и РНК в сердце и
мышцах брюшной стенки экспериментальных животных, в опытах in
vitro проявляют вирулицидные свойства. Настои и отвары надземной
части используются в Крыму при дерматозах Отвар семян пьют при
желудочно-кишечных коликах.

Корни окрашивают ткани в грязно-желтый и красно-бурый цвета.
Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан

223

кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день при дерматозах.

2. 1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, кипятить 5 минут в
закрытой эмалированной посуде, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовой ложке 2—3 раза в день при
желудочно-кишечных коликах.

СОЛЯНКА РУССКАЯ Семейство маревые

• Salsola ruthenica lljin.

- Chenopodiaceae Vent.

Солянка русская — (народные названия курай, поташник, зольник, соленая трава) однолетнее сорное растение высотой 20—80 см.
Стебли растопыренно ветвистые, вследствие чего растение при
плодах принимает шарообразную форму «перекати-поле». Листья
линейные с колючим окончанием, цветки мелкие, одиночные с
простым околоцветником, пятичленные в колосовидном соцветии.
Плоды — крылатые орешки с розоватыми, блестящими крыльями.
Все растение к осени становится сильно колючим.

Распространена в европейской части России, на Украине, в

Беларуси, в Молдове, на Кавказе. Общее распространение:

Западная Европа, Малая Азия.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая в июле—сентябре.

Растение содержит углеводы: полисахарид (при гидролизе дает
арабинозу, ксилозу, рамнозу, галактозу, галактуроновую кислоты и
аминосахар), органические кислоты (щавелевую, янтарную), сапонины, алкалоиды, бетаин.

В надземной части обнаружены алкалоиды, самсолин, флавоноиды. В семенах найдено жирное масло 17,5%.

В народной медицине водный настой растения применяют при
общей слабости организма, как легкое слабительное, потогонное и
как противоглистное средство.

В Молдове молодые листья употребляют в пищу.

Жирное масло семян пригодно для варки олифы и для лакокрасочной промышленности.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 300 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2 раза в
день.

СОЛЯНКА ХОЛМОВАЯ
Семейство маревые —

- Salsola collina Pall.
Chenopodiaceae Vent.

Солянка холмовая — однолетнее травянистое растение высотой
до 100 см. Листья до 6 см длиной, нитевидные, по всей длине со
щетинками, листочки околоцветника при плодах с полукруглыми
крыльями.

Произрастает в европейской части России (Волжско-Камский,
Волжско-Донской и Заволжский районы), в Западной Сибири
(Верхне-Тобольский и Иртышский районы), в Восточной Сибири

(Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье), в Средней Азии.

Растет на песках, каменистых и каменисто-щебнистых пустынных
местах, по берегам рек, залежам, часто сорничает в посевах, около
дорог, стоянок скота и водных источников до вые. 3000 м над уровнем
моря.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья).

Растение содержит сапонины стероидные, алкалоиды, флавоноиды и большое количество солей калия, натрия, белков и жиров.

Отвар травы применяется как противоцинготное, мочегонное,
потогонное, тонизирующее, противовоспалительное и улучшающее
пищеварение.

В народной медицине настой растения применяют при болезнях
почек, печени и сердца, а также для улучшения остроты зрения.

В Китае настой травы используют как гипотензивное средство, а
тибетская медицина — как ранозаживляющее.

Способы приготовления и применения:

1. 12 г измельченной сухой травы на 300 мл воды, кипятить 5
минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4
раза в день за 15—20 минут до еды.

2. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день.

СОЛЯНОКОЛОСНИК ПРИКАСПИЙСКИЙ —

Halostachya caspica (Bieb.) С. А. Меу
Семейство маревые — Chenopodiaceae Vent.

Соляноколосник прикаспийский — кустарник или дерево высотой
до 3,5 м. Стебель сильно ветвистый, почти безлистный: однолетние
побеги сизые, сочные, цилиндрические, членистые, голые. Листья
чешуевидные, на концах треугольные. Соцветие колосовидное, супротивное. Цветки сидят по 3 в пазухах листочков. Семена голые,
продолговато-яйцевидные.

Цветет в июле—сентябре.

Встречается в Нижне-Волжском районе России (редко), на Кавказе, в Средней Азии.

Растет на мокрых солончаках, большей частью в долине рек и по

морским побережьям.

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки).

В растении обнаружены алкалоиды до 0,61 % (галостахин), антрахиноны (хризофанол (хризофановая кислота), зола 23—32%. В надземной части обнаружен галостахин 0,05%, флав^-н^-иды 0,49%. В
стеблях, листьях, плодах — сапонины.

Алкалоид галостахин близкий по действа, з эфедрину, при
внутривенном введении повышает кровяное давление и резко сужает сосуды изолированных органов, причем сосудосуживающее действие более резкое, чем у эфедрина: растворы галостахина, стойки
так же, как и растворы эфедрина, обладают некоторым местнораздражающим и очень выраженным анестезирующим действием.

Надземная часть растения может служить для получения соды и
поташа, как топливо. Водная вытяжка—для борьбы с вредителями
сельскохозяйственных растений.

225

СОСЕНКА ВОДЯНАЯ (ХВОСТНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ) —

Hippuris vulqaris L.
Семейство хвостниковые — Hippuriadaceae Link.

Сосенка водяная (хвостник обыкновенный)—многолетнее травянистое корневищное растение с прямостоячими стеблями высотой
15—120 см. Обычно растение наполовину погружено в воду. Надводные листья по 8—16 в сближенных мутовках, линейные или
линейно-ланцетные, 1—4 см длиной и 0,5 см шириной. Подводные
листья в расставленных мутовках, отклонены вниз, более мягкие,
тонкие, до 8 см длиной. Цветки мелкие, зеленые, расположены в
пазухах надводных листьев. Чашечка зачаточная, венчик отсутствует, тычинка одна. Плод костянкообразный с твердой косточкой.

Цветет в июле—августе.

Произрастает в европейской части России, на Украине, в Беларуси, в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в
Средней Азии.

Растет в неглубоких, стоячих водоемах, по берегам озер, рек, на
болотах. Растет также и в медленно текущих водах.

С лечебной целью используются стебли с листьями.

В траве обнаружены алкалоиды, фенолкарбоновые кислоты (кофейная, феруловая), кумарин, скополетин, флавоноид кемпферол.

Стебли содержат антоцианы (3-моноглюкозид и 3-моногалактозид цианидина). В листьях найдены фенолкарбоновые кислоты
(кофейная), кумарины, флавоноиды (в гидролизате кемпферол).

Сосенка водяная обладает вяжущим, противовоспалительным,
ранозаживляющим свойством.

Водный настой растения применяют при поносах. Отвар травы
пьют как жаропонижающее.

Как наружное средство свежие измельченные стебли и листья
прикладывают к ушибленным местам, доброкачественным и злокачественным опухолям.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку свежих измельченных стеблей с листьями на
1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3—4 раза в день при поносах.

СОСНД ОБЫКНОВЕННАЯ (ЛЕСНАЯ) — Pinus sylvestris L
Семейство сосновые — Pinaceae Undl.

Сосна обыкновенная — вечнозеленое, стройное хвойное дерево до 20—40 м высотой с конусовидной кроной у молодых деревьев и округлой,
иногда зонтиковидной — у старых. Кора красно-бурая, глубокобороздчатая, на ветвях желтоватая, отслаивающаяся. Почки удлиненно-яйцевидные, заостренные, длиной 6—12 мм, часто
смолистые, окруженные треугольно-ланцетовидными, красно-коричневыми чешуями с прозрачным пленчатым краем. Хвоя располагается
попарно, сизо-зеленая, несколько изогнутая, жесткая, колючки длиной 4—7 см, шириной около 2 мм с зазубренным краем. Выпуклая




сторона хвои темно-зеленая, желобчатая, с выделяющимися
голубовато-белыми устьичными линиями. Цветет в конце мая —
начале июня, образуя тычиночные «колоски» и пестичные шишки на
одном и том же дереве. Тычиночные колоски многочисленные,
серо-желтые, состоят из многочисленных чешуевидных тычинок,
сидящих на коротких ножках. Пестичные колоски (шишки) располагаются по 1—3 на концах побегов, красноватые, состоящие из
кроющих чешуи, в пазухах которых сидят семенные чешуи с семяпочками. После оплодотворения шишки разрастаются и деревенеют.

Шишки созревают в течение 18 месяцев. Они одиночные или по
2—3 овальноконические, желтовато-серые, с одревесневшими семенными чешуями. Семена удлиненно-яйцевидные, длиной 3—4 мм
с крылом, в іри раза превышающим длину семени. Растет быстро,
особенно в молодом возрасте, деревья доживают до 350—400 лет.
Сосна обыкновенная — широко распространенный евро-азиатский
вид и является одной из основных пород России, Беларуси,
распространена также на Украине. В городах Крыма и Кавказа
растет очень близкий вид — сосна Коха (Pinus kochiana Klotzsch
ex С. Koch). Она отличается блестящими, как бы лакированными
пирамидально или клювообразно выступающими щитками чешуи
зрелых шишек.

С лечебной целью используется молодая хвоя, почки сосны
(укороченные верхушечные побеги), живица, молодые шишки.
Почки собирают в феврале-марте, пока они не тронулись в рост,
срезают ножом в виде коронки с одной центральной и несколькими
боковыми почками, поверхность заготовленной почки покрыта плотно прижатыми чешуйками, сплетенными смолой и видимыми зачатками зеленой хвои.

Сушат сырье на чердаках, под навесами или в сушилках при
температуре не выше 20—25°С, расстилая тонким слоем на ткани
или бумаге и часто перемешивая. Нельзя сушить почки в печи, так
как смола растапливается и испаряется, а чешуйки расходятся в
разные стороны.

Цвет сырья розово-бурый, запах хвойный, смолисто-горьковатый.
Срок хранения сырья 2 года.

Живицу (жидкая смола дерева) собирают путем подсечки в
местах естественных или искусственных ранений коры. На воздухе
живица быстро застывает в плотнозернистую массу, а затем в куски
желтого цвета, называемые серой.

В народной медицине отвар почек сосны пьют при бронхитах,
пневмонии, водянке, подагре, рахите, при нарушении обменных
процессов, сопровождаемых различными кожными заболеваниями,
а также как противоцинготное средство. Сосновые почки входят в
состав грудного чая и применяются для лечебных ванн.

Отвар коры известен как средство от малярии, а отвар веток—
как противоопухолевое. При туберкулезе легких пьют чай—отвар из
незрелых шишек сосны. Этот же отвар принимают при заболеваниях
сердца и радикулите, язвенной болезни и катарах желудка. Живица
сосны в народе используется при лечении гриппа, а также язвы и
рака желудка, а наружно при фурункулезе.

Скипидарные ванны применяют при отложении солей, артритах,
ревматизме, подагре и как общеукрепляющее; иногда скипидар
применяют при заболевании верхних дыхательных путей в виде
компрессов с вазелином на грудную клетку (1 часть скипидара и 5
частей вазелина) до появления ощущения легкого жжения.

227

В народной медицине Беларуси используют молодые побеги или
«тычиночные»: соцветия с невысыпавшейся пыльцой. Пыльцу настаивают на спирту, заваривают в кипящей воде или настаивают с
кипящим молоком, добавляя мед, масло, иногда яйца, и применяют
при заболеваниях легких. Свежевытекающую смолу (живицу) заливают водой и выдерживают на солнце 9 дней, после чего пьют при
заболеваниях легких.

Молодые (красные) шишки настаивают на водке или воде и пьют
при болях с сердце: зеленые шишки первого года используют как
кровоостанавливающее средство; делают ванны из хвои, заваривают пыльцу как чай и пьют при ревматизме. Живицу, свиной жир, сахар
варят вместе и этой мазью смазывают раны, живицей заливают раны, пленку от коры ветвей прикладывают к ранам, чирьям
(Д. К. Гесь с соавтор., 1974).

В болгарской медицине почки сосны являются испытанным
средством при простудных заболеваниях, катарах верхних дыхательных путей, хронических бронхитах, при подагре, ревматизме, мочекаменной болезни, при кожных заболеваниях. При этом чаще всего
применяется микстура из сосновых почек: 50 г сырья заливают 2
стаканами кипятка и настаивают в теплом месте в течение 2 часов,
из процеженной жидкости и 500 г сахара варят сироп или же
процеженный настой смешивают с 50 г пчелиного меда. Сироп
особенно подходящий для детей —давать по 5—6 столовых ложек в
день. Сосновые почки в Болгарии употребляются также в ином виде:

50 г почек варить 20 минут с 0,5 л молока, пить глотками. Эта доза
для взрослых на 1 день, для детей — на 2 дня. Для ванн при
ревматизме и кожных заболеваниях приготовляют отвар из 500 г
сосновых почек, которые варят в течение получаса с 5 л воды.
Прибавляют к воде для ванн. В Польше препараты сосны применяются при бронхите, пневмонии, кожных заболеваниях.

В китайской медицине смолу применяют внутрь как отхаркивающее, болеутоляющее и мочегонное средство. Назначают при простудных заболеваниях. Кроме того смолы служат основой для приготовления мази и пластыря, применяемых при некоторых заболеваниях кожи и ногтей.

Препараты сосны широко применяются в Корее. Так цветочная
пыльца сосны применяется как болеутоляющее и кровоостанавливающее средство при кровохарканье, носовых кровотечениях и кровотечениях из других органов, ревматизме, высоком артериальном
давлении.

Хвоя и сосновые почки применяются как болеутоляющее и
кровоостанавливающее средство при пневмонии, различных нервных заболеваниях, для снятия боли в суставах. Ежедневная доза
8—12г.

Для лечения гепатита применяются в Корее препараты следующего состава: свежая хвоя — 1 кг, сахар — 1 кг, вода — 2 л. Препарат
изготавливают следующим образом: хвою и сахар помещают в
глиняный кувшин и вливают 2 л воды, герметично закрывают крышку.
Летом настаивают в течение 3—4 дней, зимой на утепленном полу.
Препарат с успехом применяется для лечения хронического гепатита. Разовая доза 200—300 мл. Принимать 3 раза в день.

При ревматизме и болях в области поясницы при ушибе накладывают компресс из золы хвои сосны. При болях в области поясницы
настаивают 200—250 г хвои в 1 л воды и пьют по 1 чашке. В качестве

228

укрепляющего и тонизирующего средства для профилактики цинги
мелко измельчают хвою и едят 3 раза в день по 4—6 г.

Способы приготовления и применения:

1.1 столовую ложку почек залить 2 стаканами кипятка, настаивать
в закрытой посуде в течение 1—2 часов, процедить. Принимать по
1/4 стакана 3 раза в день как отхаркивающее, мочегонное, потогонное средство.

2. 20 г хвои сосны залить 1 стаканом кипятка, настаивать 1—2
часа, процедить, принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день
как противоцинготное, дезинфицирующее средство.

3. 20 г верхушек молодых побегов сосны залить 0,5л вскипевшего
молока, настаивать 1—2 часа, процедить. Выпить в 3 приема в
горячем виде небольшими глотками в течение дня при воспалении
дыхательных органов и путей, бронхитах и туберкулезе легких.

4. 4 стакана измельченной свежей хвои залить 2,5 стаканами
кипяченой воды комнатной температуры, настаивать 2—3 дня в
темном месте, процедить. Принимать по 1 стакану в день как
противоцинготное средство.

5. Высушенная пыльца цветущей сосны, принимать по 1 г 2—3
раза в день до еды.

6. 1 столовую ложку скипидара смешать с 1 столовой ложкой
подсолнечного масла. Втирать в больные места при невралгии,
мышечных болях, ревматизме, подагре.

7. 3 стакана измельченных зеленых шишек кипятить 5 минут в 1
ведре воды. Применять в горячем виде для ванн.

8. 1 кг молодых измельченных побегов сосны залить 5 л воды,
кипятить 5—10 минут в закрытой посуде, использовать в горячем
виде для ванн.

9. Иглы хвои растирают с небольшим количеством холодной
кипяченой воды, заливают водой в 3—9 кратной пропорции. Подкисляют лимонной кислотой по вкусу, кипятят в течение 20—40 минут,
настаивают 1—3 часа, процеживают через марлю и принимают по
50—100 мл в день как виитаминное средство.

СОЧЕВИЧНИХ ВЕСЕННИЙ (ЧИНА ВЕСЕННЯЯ) —

Orobus vernus (L. vernus (L.) Bernh.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Lequminosae Juss.)

Сочевичник весенний — (народные названия сердечная трава,
зозулины сапожки, черное зелье, зозулины черевички, черная трава
боровая, чистяки, горох, веснянки, тронник, пивники, воронятник,
горлянка, горох или горошек горобиный, журавлиный, мышиный,
полевой, лесной, боровой, дикий, весенний, гороховое дерево,
дерево вешнее, гусиница, жабница, кавка, Петров крест, коровья
еда, чистолистник и др.) — многолетнее травянистое растение с
толстым, коротким корневищем. Стебель прямостоячий, гранистый,
высотой 20—60 см. Листья сложные, парноперистые с несколькими
парами яйцевидных, широкоовальных или ланцетных листочков.
Стержень листа заканчивается коротким, мягким шипиком. Прилистники крупные, яйцевидно-ланцетные, 15—20 мм длиной. Кисти из
3—8 цветков. Нижние зубцы чашечки крупнее верхних. Венчик
сначала красный или малиновый, позже синеет. Лодочки и крылья

229

одинаковой длины с флагом. Плоды — бобы линейные, 40—50 мм
длиной, сжатые, голые.

Цветет весной.

Растет по тенистым лесам и кустарникам по всей Европе, в

европейской части России, в Беларуси, на Украине, местами на

Кавказе и в Сибири.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, заготавливаемые весной.

В стеблях, листьях обнаружен циклитол (-)-борнеситол. В листьях флавоноид З-софорозидо-7-гликозид кемпферола. Цветки содержат антоцианы в гидролизате: дельфинидин, петунидин, мальвидин; флавоноиды в гидролизате: кемпферол, кверцетин.

Растение обладает противовоспалительным, ранозаживляющим
и обезболивающим действием.

Народная медицина настой травы использует при болях в области сердца. Наружно настой травы используют для полоскания горла
и рта при воспалительных процессах и для обмывания и примочек
ран и язв. Измельченные листья применяют для заживления ран и
лечения панарициев.

Растение ядовитое, поэтому внутреннее применение сочевника
весеннего требует осторожности.

Способы приготовления и применения:

1 чайную ложку травы сочевника настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

СПОРЫНЬЯ ПУРПУРНАЯ (МАТОЧНЫЕ РОЖКИ) —

Claviceps purpurea Tulasne.
Семейство спорыньевые — Clavicipitaceae

Спорынья пурпурная—ядовитый гриб, паразитирующий на колосках злаковых, чаще на ржи. Он поражает
завязь цветущих растений злаков. На пораженных растениях появляются вместо зерновок рожки (склероции), продолговатые, длиной 1—3 см, шириной 3—5 мм,
трехгранные, черно-фиолетовые, немного искривленные. По созревании опадают на землю, зимуют в почве,
а весной прорастают головчатыми образованиями на
ножках (стромами). На стромах развиваются плодовые
тела со спорами. Споры по созревании распространяются ветром и заражают новые растения.




Появляется спорынья в посевах ржи в сухую погоду, в конце
июня—начале июля.

Для лечебных целей используют рожки спорыньи.
Заготавливают их перед созреванием ржи непосредственно
перед жатвой, прямо с колосьев, вручную (ручной сбор дает сырье
хорошего качества) или на хлебоприемных пунктах при очистке
семян ржи. Досушивают на чердаках под железной крышей или под
іавесами с хорошей вентиляцией, расстилая тонким слоем (1—2см)
на бумаге или на ткани.

Запах готового сырья слабый, грибной.

Вкус не определяется — растение ядовито.

"ухие рожки пакуют в мешки по 50—60 кг. Хранят в сухих, хорошо

230

проветриваемых помещениях на подтоварниках. Сырье легко поражается мучным клещиком и прогоркает. Срок хранения до 2 лет,
Перепроверка в период хранения не проводится. Для нужд медици
ны объем заготовок естественно растущей спорыньи недостаточен,
поэтому ее разводят искусственно в хозяйствах, производящих
лекарственные растения, заражая колосья ржи на специальных
полях. Наиболее благоприятны для развития спорыньи районы с
высокой относительной влажностью воздуха (70% и выше).

В рожках спорыньи обнаружены ядовитые алкалоиды: эрготоксин
эрготамин, эргометрин в виде левовращающего и правовращающего стереоизомеров. В состав всех левовращающих изомеров входит
лизергиновая кислота, а правовращающих изомеров — изолизергиновая кислота. В состав рожек спорыньи входят алкалоиды группы
клавина, а также эргостерин; амины: агмати, гистамин, терамин;

алкаламины: триметиламин гексиламин, метиламин; аминокислоты
аланин, аспарагин, валин, лейцин, фенилаланин, а также другие
азотсодержащие вещества: холин, ацетилхолин, бетаин, эрготоксин, урацил, гуанозин; жирное масло (33—35%), пигменты и окрашенные вещества, хризергоновая и секалоновая кислоты, эргохризин, эргофлавин, клавоксантин, клаворубин.

Алкалоиды спорыньи вызывают сильное и длительное сокращение маточной мускулатуры, сжимая при этом сосуды матки и способствуя остановке кровотечений. В малых дозах алкалоиды спорыньи
не нарушают правильного чередования сокращений и расслаблений
мускулатуры, высокие дозы вызывают спазм мускулатуры и уменьшение амплитуды маточных сокращений с одновременным сужением сосудов и повышением артериального давления. Энергичное сокращение мускулатуры матки, вызываемое алкалоидами,
ускоряет инволюцию матки после родов.

В медицине спорынью используют в виде порошка, жидкого и
густого экстарктов, настоя и препаратов (эрготал, эргометрин,
дигидроэрготамин) в гинекологической практике для лечения атонических маточных кровотечений и в послеродовый период. По вполне
понятным причинам применение препаратов спорыньи противопоказано при беременности и в родовой период (токсическое сокращение мускулатуры матки может вызвать асфиксию плода). Для усиления родовой деятельности спорынью не применяют. Опасно применение спорыньи непосредственно после рождения ребенка, если
детское место находится еще в полости матки, так как спазм
мускулатуры может препятствовать отделению последа. Так как
алкалоиды спорыньи сильно влияют на различные функции организма, их успешно используют в медицинской практике, а именно:

дигидроэрготамин и дигидроэрготоксин оказывают спазмолитическое действие на сосуды, понижают кровяное давление и применяются при гипертонической болезни для расширения кровеносных
сосудов в виде метилсульфонатных солей.

Виннокаменная соль эрготамина — эрготамина тартрат (1 мг) в
сочетании с кофеином (0,1 г) в виде препарата кофетамина выпускается для приема при головной боли (по 1—2 таблетки на прием).
В сочетании с барбитуратами и алкалоидами белладонны эрготоксин и эрготамин применяют при гипертиреозе, неврозах, вегетативно-сосудистых расстройствах и др. Из указанных компонентов
состоит также венгерский препарат беллоид, широко применяемый при повышенной возбудимости нервной системы в климактерическом периоде, неврогенных нарушениях менструального цикла,

231

гипертиреозе, других заболеваниях (по 1 таблетке 3—6' раз в
сутки).

Эргоалкалоиды спорыньи очень ядовиты, поэтому зараженное
спорыньей зерно ржи ни в коем случае нельзя использовать в пищу.

Действие пораженного спорыньей зерна было известно в Древней Греции и Риме. На протяжении всей истории отмечались эпидемии, связанные, как доказано, с употреблением в пищу такого зерна.
Причем наряду с тяжелыми, острыми наблюдались также хронические отравления.

При остром отравлении спорыньей у больных примерно через час
появляется тошнота, рвота бурыми массами, боли в животе, жажда,
понос, зуд, озноб, головные боли, головокружение, ослабление
слуха, зрения и осязания. Походка становится неуверенной, речь
невнятной. Отмечается подергивание мышц, переходящее в общие
судороги. Мочеиспускание затрудняется, температура тела падает,
кровяное давление повышается, пульс замедляется. Появляется
бред, наступает коматозное состояние. При падении сердечной
деятельности может наступить смерть.

Первую помощь при отравлении спорыньей нужно оказывать как
можно быстрее, не ожидая прибытия врача. В первую очередь,
необходимо вызвать или поддерживать возникшую рвоту. Кроме
того, промывают желудок взвесью активированного угля, 0,2% раствором танина или перманганата калия. Из этих жидкостей делают
клизмы. Дают внутрь солевое слабительное, черный кофе, крепкий
чай, интенсивно растирают руки и ноги водкой, одеколоном или
другими спиртными жидкостями. Тело обкладывают грелками или
бутылками с горячей водой, обернутыми полотенцем и тому подобное. Дальнейшую медицинскую помощь обычно оказывают в лечебном учреждении, а именно: производят переливание плазмы крови,
внутривенное введение кровезамещающих жидкостей и средств,
поддерживающих деятельность сердца и дыхания.

При судорогах показаны теплые ванны, вдыхание амилнитрита.
Препараты из спорыньи токсичны и имеют определенные показания,
применять их можно лишь под врачебным контролем.

Как известно, основой химического строения алкалоидов спорыньи является производное индола—лизергиновая кислота. Синтетические производные этой кислоты оказывают очень сильное
влияние на центральную нервную систему. В последние десятилетия
получен диэтиламид лизергиновой кислоты, или ЛСД-25, который
является одним из сильнейших галлюциногенных веществ. Ничтожные дозы ЛСД-25 вызывают у людей расстройство психической
деятельности с появлением очень ярких, необычных слуховых и
зрительных галлюцинаций, возбуждение, беспокойство. 1 грамм
ЛСД-25 содержит около 4000 доз, способных вызвать временное
расстройство высшей нервной деятельности.

Для иллюстрации действия ЛСД-25 можно привести ощущения
Гофмана—ученого, впервые получившего и подвергшегося во время
эксперимента воздействию ничтожно малой дозы его, а также
описание явлений у других людей, находившихся под наблюдением.
У них терялось чувство времени и пространства, появлялись зрительные галлюцинации, периоды депрессии сменялись не оправданным обстановкой весельем (эйфорией), чрезвычайной говорливостью. Навязчивые идеи и маниакальный психоз сменялись угнетением психики и стремлением к самоубийству.

232

Во время эйфории люди, получившие ЛСД-25, чувствовали необычайный прилив умственных и физических сил, хотя на самом деле
были творчески бесплодны и часто не могли даже ходить.

Может ли в зараженном спорыньей зерне при хранении образоваться ЛСД-25 или подобное вещество? Возможность такого произвольного превращения алкалоида спорыньи пока не доказана, хотя
история знает несколько вспышек массовых заболеваний с картиной
бурного психомоторного возбуждения, красочными и устрашающими галлюцинациями и тому подобное, которые были вызваны употреблением муки из пораженного спорыньей зерна (Л. Я. Скляревский,1975).

Лекарственные препараты, приготавливаемые из спорыньи, и их
использование:

1. Настой рожков (6 г сырья на 200 мл кипятка), по 1 столовой
ложке 3 раза в день при маточных кровотечениях.

2. Эрготал (Ergotalum).

Порошок от светло-серого до серого цвета, слабого своеобразного запаха. Очень мало растворим в воде (лучше в подкисленной).
Применяют при маточных кровотечениях, вызванных атонией матки
в послеродовом периоде.

Назначают внутрь по 0,0005—0,001 г (0,5—1,0 мг) 2—3 раза в день
или под кожу и в мышцы по 0,5—1,0 мл (0,00025—0,0005 г эрготала).

Форма выпуска: таблетки, содержащие по 0,0005 г (0,5 мг) и по
0,001 г (1 мг) суммы алкалоидов и в виде 0,05% раствора для
инъекций (рН 2,0—3,0) в ампулах по 1 мл.

Хранение: список Б, в защищенном от света прохладном (не
выше+5 градусов С) месте.

3. Эргометрин. Выпускается в виде эргометрина малеата (Егgometrini maleas). Бета-пропаноламида лизергиновой кислоты малеат.

Синонимы: Ergobasine maleate, Ergometrine maleate, Ergonovin
maleate, Ergotrate maleate, Ergostabil, Ermetrin, Margonovine, Penergal, Secometrin.

Белый кристаллический порошок без запаха, малорастворимый
в воде.

Эргометрин является одним из главных алкалоидов спорыньи.

Сильнее и быстрее, чем другие алкалоиды, действует на мускулатуру матки, повышая ее тонус и увеличивая частоту сокращений.
В малых дозах не оказывает существенного влияния на кровообращение, адренолитическими свойствами почти не обладает.

Применяют эргометрина малеат в акушерской практике при
кровотечениях после ручного отделения последа, при ранних послеродовых кровотечениях, замедленной инволюции матки в послеродовом периоде, при кровотечениях после кесарева сечения, при
кровянистых выделениях после аборта (при неэффективности других мероприятий), при кровотечениях на почве миомы матки.

Назначают внутрь, внутримышечно и внутривенно: наиболее
быстрый и сильный эффект наблюдается при внутривенном введении.

Разовая доза при парентеральном введении составляет
0,0001—0,0002 г (0,1—0,2 мг=0,5—1,0 мл 0, 02% раствора). Внутрь—
по 0,0002—0,0004 г (1—2 таблетки) 2—3 раза в день.

Парентеральное введение можно комбинировать с приемом
препарата внутрь.

233

Противопоказан во время беременности, в 1 и II периоде родов.
Форма выпуска: таблетки, содержащие по 0,0002 г (0,2 мг)
эргометрина малеата и ампулы по 0,5—1 мл 0,02% раствора (0,1 и
0,2 мг)

Хранение: список Б, в защищенном от света месте при температуре не выше +10 градусов С.

4. Метилэргометрин (Methylergometrinum). Синонимы: Metheylergobasine, Methylergometrine, Methylergonovin, Methyiergorevin.

Выпускается в виде гидротартрата. Применяется при гипотонии
и атонии матки в раннем послеродовом периоде, при кесаревом
сечении, кровотечениях после аборта и в результате замедленной
инволюции матки.

Вводят под кожу и внутримышечно по 0,5—1,0 мл 0,02% раствора,
в вену 0,25—1,0 мл (в 20 мл 40% раствора глюкозы).

Противопоказан во время беременности и родов.

Форма выпуска: ампулы по 1 мл 0,02% раствора. Хранение:

список Б. Производится в Чехословакии.

5. Эрготамин. Выпускается в виде эрготамина гидротартрата
(Ergotamini hydrotartras). Синонимы: Ergotanine hydrotartrate, Ergotartrat, Femergin, Gynecorn, Gynergen, Gynofort (B), Secotamin, Senergan.

Белый или белый со слегка сероватым или кремовым оттенком
кристаллический порошок без запаха. Малорастворим в воде и
спирте.

Усиливает ритмические сокращения матки и повышает ее тонус,
по сравнению с эргометрином действует более продолжительно,
хотя эффект развивается несколько медленнее.

Применяют в акушерско-гинекологической практике в раннем
послеродовом периоде при гипо- и атонических кровотечениях, во
время и после кесарева сечения, при субинволюции матки после
родов и аборта, при обильных дисфункциональных маточных кровотечениях и геморрагиях, связанных с миомами матки.

Назначают внутрь по 10—15 капель 0,1 % раствора (или 40 капель
0,025% раствора) или по 1 таблетке (драже по 0,001 г) 1—3 раза в
день.

Под кожу и внутримышечно вводят по 0,5—1,0 мл 0,05% раствора
(0,25—0,5 мг), в срочных случаях вводят медленно в вену 0,5 мл
0,05% раствора. При мигрени назначают по 15—20 капель 0,1%
раствора за несколько часов до ожидаемого приступа. Можно также
в начале болевой фазы приступа принять 2—4 мг под язык, затем
через 2 часа — 2 мг до уменьшения боли, но не более 10 мг вдень.
При тяжелом приступе мигрени вводят 0,5—1,0 мл 0,05 % раствора
внутримышечно.

Высшие дозы при приеме внутрь: разовая 0,002 г (2 мг), суточная
0,004 г (4 мг); под кожу и внутримышечно—разовая 0,0005 г (0,5 мг),
суточная 0,002 г (2 мг).

Эрготамин не рекомендуется применять длительно (во избежание явлений эрготизма); после 7 дней применения в случая, требующих более длительного лечения, делают перерывы на 3—4 дня.

При применении препарата в отдельных случаях возможны тошнота, рвота, понос.

Препарат противопоказан при стенокардии и сужении периферических сосудов, в поздних стадиях атеросклероза и гипертонической
болезни, а также при беременности (как и другие препараты спо
234

рыньи), при септических состояниях, нарушении функции печени и
почек.

форма выпуска: ампулы по 1 мл 0,05% раствора (0,5 мл в 1 мл),
флаконы по 10 мл 0,1% раствора (1 мг в 1 мл), таблетки (драже по
0,0001 г).

Хранение: список А, в защищенном от света месте при температуре не выше +10 градусов С.

Эрготамин является составной частью таблеток «Кофетамин».

6. Препарат «Беллоид». Эрготамин и эрготоксин в сочетании с
барбитуратами и препаратами красавки применяют при вегетативных дистониях, неврозах, гипертиреозе. Выпускается в Венгрии.
Таблетка содержит по 0,2 мг эрготоксина, 0,1 мг суммы алкалоидов
красавки (белладонны) и 0,03 г бутилэтилбарбитуровой кислоты.
Принимают при повышенной раздражительности, бессоннице, вегетативных дистониях, синдроме Меньера, неврогенных расстройствах, связанных с нарушением менструального цикла, при гипертиреозе и других состояниях по 1—2 таблетки 3 раза в день.

Противопоказания аналогичные эрготамину. Выпускается в упаковке по 50 таблеток.

СТЕБЛЕЛИСТ МОЩНЫЙ — Caulophyllum maxim.
Семейство барбарисовые — Berberidaceae Juss.

Стеблелист мощный — многолетнее травянистое растение высотой 50—150 см. Корневище горизонтальное или приподнимающееся, крепкое, узловатое, негусто покрыто черными, волосистыми
корнями. При основании стебля сидят четыре сухих влагалищных
листа; выше на стебле расположены еще 1—3 зеленых листа; нижний
из них на длинном черешке, остальные сидячие, все тройчатые.
Соцветие метельчатое, значительно превышает листья, малоцветковое. Цветки бледно-желтые, по 1—3 на длинных цветоножках, лепестки обратноовальные, почти лопатчатые. Семена шаровидные, черные, похожие на ягоды, но суховатые.

Встречается в хвойных, лиственных лесах, преимущественно по
долинам рек и ручьев, обычно единично на Дальнем Востоке
(Приморье (юг), Сахалин (юг).
С лечебной целью используются корни, листья.
В корнях обнаружены сапонины, алкалоид магнофлорин. В корнях, корневищах—эфирное масло, содержащее фурфурол, сапонины тритерпеновые (каулозидА', каулозид В, каулозид С", каулозид
Д, каулозид G (=каулозид Е), каулозид F), алкалоиды (таслин,
d-лупанин, N-метилцитизин, баптифолин, анагирин, магнофлорин).
Листья, стебли содержат алкалоиды 0,07%; N-метилцитизин, таспин; листья—сапонины тритерпеновые, каулозиды В и С; алкалоиды
— таслин 0,45%.

Корни растения обладают кровоостанавливающими свойствами.
Тритерпеновые гликозиды, выделенные из подземных органов,
обладали антифунгальной, а некоторые из них — антивирусной
активностью, а также оказывали стимулирующее, цитотоксическое и
антиоксидантное действие, близкое к действию панаксозидов.

Листья обладают кровоостанавливающим и успокаивающим дей

ствием.

235

Отвар корневищ считается полезным при бесплодии, спазмах и
атонии матки, как спазмолитическое средство назначается при
бронхиальной астме, при ломоте и болях в конечностях, кишечных
коликах, как седативное средство при истерии и невралгии. Кроме
того отвар и настой корней применяли как мочегонное при водянке,
как противоглистное, потогонное, мягчительное, при бронхите, для
полосканий при изъязвлениях ротовой полости и глотки, для спринцеваний при гонорее и белях.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих корней на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день.

2. 1 столовая ложка измельченных листьев стеблелиста мощного
на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/4 стакана до еды 3—4 раза в день.

СТЕПЛЕРА КАРЛИКОВАЯ
Семейство волчниковые •

• Stellera chamaejasme L.
Thymalacaceae Juss.

Степлера карликовая — многолетнее травянистое растение с толстым, мощным, ветвистым корнем, достигающим в длину 40—50 см и в толщину до 4 см. Стебли
многочисленные, густо облиственные, голые, простые, с
одревесневшим основанием, выходящие из укороченного
многоглавого корневища. Листья очередные, голые, почти
сидячие, ланцетовидные, заостренные. Цветки мелкие,
белые с красноватым пятном, собраны на концах ветвей в
головчатые соцветия. Околоцветник простой, венчиковидный, воронковидный с 10 тычинками, расположенными в 2
ряда и приросшими в трубке венчика. Пестик с верхней
завязью и сидячим шаровидным рыльцем. Плоды—орешки, бурые,
грушевидные.

Цветет в мае—августе.

Распространена в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (Верхнее Приамурье). Широко распространена в Забайкальских степях,
особенно в типчаковых и нителистниковых.

Растет в степях, по сухим каменистым и щебнистым склонам гор
и шлейфам сопок, реже по опушкам и светлым березовым, сосновым
и смешанным лесам, лесным лужайкам.

С лечебной целью используется вся надземная часть, листья,
корни.

В корнях обнаружены углеводы: глюкоза, фруктоза, сахароза;

органические кислоты; сапонины 21%; аскорбиновая кислота; кумарины 0,31%; сфондин, изобергаптен, пимпинеллин, изопимпинеллин; дубильные вещества 1,2%; флавоноиды 0,35%; дегидрокемпферол и три неидентифицированных агликона; бифлованон хамаясмин; жирное масло. Надземная часть содержит органические кислоты, сапонины (20%), каротин, витамин С, кумарины (0,33%), дубильные вещества (3,06%), флавоноиды (1,63%), смолы.

Корни, цветки и трава входят в состав общеукрепляющих, моче^
гонных и желудочных средств тибетской медицины, они используются как слабительное, мочегонное, противовоспалительное, антисеп
23Ь

тические и антигельминтное и в сборах, используемых при лихорадочных и легочных заболеваниях, кашле, гинекологических заболеваниях, как ранозаживляющее, при опухолях.

Китайская медицина их применяет при кожных болезнях. Порошкообразный препарат из корней, собранных в Китае, в эксперименте
проявлял фунгистатическую и антибиотическую активность. Отвар и
присыпка в эксперименте способствуют заживлению ран при местном применении.

Растение изучалось в Томском медицинском институте. Здесь
было установлено, что корни и листья стеллеры обладают слабительным свойством. Это свойство стеллеры было подтверждено
клиническими испытаниями, при этом было отмечено, что по характеру и силе действия степлера не уступает известному слабительному — листьям кассии (сенны).

Позднее Центральным Научно-Исследовательским Аптечным
Институтом (ЦАНИИ) был разработан метод приготовления жидкого
экстракта стеллеры, разрешенный к применению фармакологическим Институтом Ученого медицинского Совета Министерства Здравоохранения СССР. Однако производство жидкого экстракта и настоя листьев стеллеры не было организовано и поэтому они были
исключены из номенклатуры лечебных средств, разрешенных к
выпуску и применению.

В Забайкалье сухие листья употребляются как слабительное и
антигельминтное средство, а иногда при лихорадочных заболеваниях и задержке последа и как абортивное.

В монгольской ветеринарии в составе смесей применяют для
уничтожения мух в ранах у животных.

СТРЕЛОЛИСТ ОБЫКНОВЕННЫЙ (СТРЕЛОЛИСТНЫЙ) —

Sagittana sagittifolia L.
Семейство частуховые — Alismataceae

Стрелолист обыкновенный (или стрелолистный) — многолетнее
травянистое растение. Корневище короткое, мочковатое, развивает
удлиненные побеги, на которых развиваются желудеобразные клубни.

Стебли наполовину или более выступают из воды. Воздушные
листья стреловидные или треугольно-стреловидные, острые, с расходящимися и примерно равными остальной части пластинки лопастями; плавающие листья—эллиптические, с небольшими лопастями
на длинных, тонких черешках; погруженные — ластовидные, около
1 см шириной. Цветки собраны в кисти из многочисленных мутовок.
Лепестки белые с фиолетовым основанием. Пыльники фиолетовые.

Цветет в июле—августе.

Распространен в Украине, в Беларуси, в европейской части

России, в Сибири, на Кавказе.

Растет по мелководьям озер, рек, прудов.

Корневища содержат крахмала до 55%, растворимых Сахаров до
7%, белков 10,5%, жира 0,5%. дубильные вещества. По количеству
белков стрелолист богаче картофеля.

Растение пищевое. Корневища и висящие на нем клубеньки в
виде орехов съедобны. В Северной Америке стрелолист называют

237

белым картофелем индейцев. В Китае издавна культивируется как
овощное растение, возделывается для получения крахмала. Корневища перемалывают в муку и из нее пекут хлеб.

Корм для водоплавающих птиц, водяной крысы и других животных, а также для домашних уток при выпасе на естественных
водоемах.

С^ГЛАХ ДУБИЛЬНЫЙ (СУМАХ КРАСИЛЬНЫЙ) — Rhus coriaria L.
Семейство сумаховые — Anacordiaceae Lindl.

Сумах дубильный (сумах красильный) — кустарник или маловетвистое дерево высотой 1—5 м
с крупными, очередными, непарноперистыми
листьями из 4—8 пар листочков. Листочки сидячие, продолговато-яйцевидные или ланцетные,
городчато-пильчатые, темно-зеленые, снизу
серовато-зеленые, опушенные. Цветки однополые, однодомные, мелкие, зеленовато-белые, невзрачные, собраны на верхушках стеблей в мужские и женские метелки. Мужские метелки раскидистые, женские — более плотные. Цветки с 5
опушенными чашелистиками, 5 ложечками венчика. Тычиночные
цветки с 5 тычинками, пестичные — с одним пестиком и 5 недоразвитыми тычинками. Плоды мелкие, шаровидные, красные костянки,
густо покрыты красно-бурыми железистыми волосками. На однолетних побегах кора буроватая, шершавопуш истая, на многолетних
стволах и ветвях — темно-бурая.




Цветет в июне—июле, плодоносит в сентябре—октябре.
Встречается в Крыму (юг), на Кавказе, в Западном Копет-Даге и
Памиро-Алтае. Кавказская часть ареала охватывает Дагестан,
Западное и Восточное Закавказье.

Растет в нижнем и среднем горных поясах на сухих, каменистых,
известняковых склонах и в редких лесах. Диффузно, сплошных
зарослей не образует.

Лекарственное значение имеют листья сумаха, используемые
как сырье для получения танина. Готовое сырье состоит из высушенных листьев, цельных или распавшихся на отдельные дольки (листочки) Запах своеобразный, вкус вяжущий.

Заготавливают листья от начала цветения до появления на нем
зеленых плодов. Сушат на открытом воздухе или сушилках.

Ветви содержат дубильные вещества. Листья — фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловую, м-дигалловую, эллаговую,
метилгаллат, этилгаялат), дубильные вещества 13,5—23,35%, флавоноиды 2,3% (авикулярин, кверцитрин, мирицитрин, астрагалин,
З-0-альфа-І.-рамнофуранозид мирицитина, 3-0-бета-Д-глюкопиранозид мирицитина, З-О-альфа-Ь-рамнофуранозид кверцетина,
изокверцитрин. В плодах найдены органические кислоты (винная,
яблочная, лимонная), эфирное масло, аскорбиновая кислота, дубильные вещества и антрагликозиды. Семена содержат 15,5% жирного масла и часто 96,4, в его составе кислоты, пальмитиновая,
стеариновая, олеиновая, линолевая и их глицериды и фосфолипиды 0,4%.

238

Листья обладают мочегонным, вяжущим, кровоостанавливающим, антисептическим, противовоспалительным, общеукрепляющим, противорвотным и ранозаживляющим действием.

Отвар ветвей, коры, листьев, плодов применяется при тошноте,
рвоте, кровохарканье. Ветви и листья используются как сырье для
получения медицинского танина. Водный настой измельченных ветвей, листьев употребляют для полоскания при воспалительных
процессах в полости рта, носа, зева, гортани, а также для приготовления мази, используемой при ожогах, язвах, трещинах, пролежнях.
Танин используется как детоксикационное при отравлении солями
алкалоидов и тяжелых металлов, входит в состав антисептической
жидкости Новикова, а также в препарат «Танальбин» — вяжущее и
дезинфицирующее при поносах, сопровождающих острые и хронические колиты, энтериты, энтероколиты.

Настой листьев и плодов применяется при заболевании желчевыводящих путей, как кровоостанавливающее, рвотное.

Листья в виде настойки употребляются в гомеопатии при сыпном
тифе, поносах, ревматизме, подагре, параличе, астении.

Народная медицина применяет настой листьев как вяжущее.
противовоспалительное, для промывания ран при ожогах, мокнущих
язвах, для полоскания рта, промывания глаз. Водная вытяжка из
листьев обладает высокой протистоцидной активностью. Водный
настой, спиртовый экстракт и отвар употребляются при начальной
стадии сахарного диабета. Питье из порошка плодов — общеукрепляющее, противорвотное, при цинге, гастритах, гепатохолециститах, кровотечениях.

В Таджикистане порошок плодов применяется при дизе, терии,
для полоскания при ангинах, как жаропонижающее, а плоды в виде
припарок при опухолях. Настой семян на Кавказе применяется при
язвенном колите, рвоте, для утоления жажды и возбуждения аппетита. Жареные, толченые семена и настой их — при гонорее, холере.

Ветви и листья являются сырьем для получения дубильных
экстрактов для дубления кож. В ситцепечатании — для закрепления
основных красителей, пригодны для изготовления чернил. Таниды
сумаха используются в виноделии.

Из коры, стеблей получают желтую, из коры корней — коричневую, из листьев — черную, а из плодов — красную краску, применяемые для окраски шерсти и шелка. Древесину используют для
столярных и токарных работ. Соус и порошок из кислых плодов
сумаха употребляют в качестве пряности. Маринованные и сушеные плоды сумаха дубильного — приправа к мясным и рыбным
блюдам. Околоплодники используют для придания крепости уксусу.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку свежих листьев сумаха настаивать 1 час в 1
стакане кипятка, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день.

2. 1 чайная ложка плодов на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день при
сахарном диабете.

3. 2 столовые ложки семян сумаха на 300 мл кипятка, настаивать
2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день при
язвенном колите, рвоте, тошноте, для утоления жажды и возбуждения аппетита.

СУСАК ЗОНТИЧНЫЙ — Butomus umbellatus L
Семейство сусаковые — Butonaceae

Сусак зонтичный — многолетнее растение до 150 см высотой.

Стебли обезлиственные. Листья все прикорневые с влагалищем,
внизу трехгранные, выше линейные: в воде сильно удлиненные,
тонкие. Цветки розовато-белые с желтыми жилками, собраны в
зонтиковидное соцветие. Зонтик с перепончатой оберткой из 3
листочков. Плод состоит из 6 листовок. Семена многочисленные,
прямые с углубленными полосками.

Цветет в июле—августе.

Распространен в Украине, в Беларуси, в европейской части

России, на Дальнем Востоке (Приморье), в Средней Азии.

Растет в прибрежной зоне рек и озер, по старицам, канавам,

сырым пойменным западинам.

С лечебной целью используются корневища, листья, семена.

Заготовку корней производят поздно осенью или рано весной до
начала цветения растения. Собранные корни тщательно промывают,
режут ломтиками и сушат. Из 4 кг корней можно получить 1 кг муки.

При заготовке сусака следует соблюдать следующие правила, в
частности, не уносить стебли с семенами, а здесь же, на месте
сбора, производить посев семян. Кроме того, не следует вырывать
все растения подряд, нужно оставлять молодые растения на расстоянии 1—2 м одно от другого.

В корневищах обнаружено значительное количество крахмала,
белки, жиры, сахара, сапонины. В листьях— витамин С

Отвар корневищ народная медицина использует как слабительное, мочегонное, отхаркивающее, противовоспалительное. Отвар
корневищ и семян использовали при асците. Сок—при дерматозах,
лейкодермии.

В прошлом сусак называли якутским хлебом, из него приготавливали муку, близкую по составу к ржаной муке, выпекали хлеб,
пресные лепешки, варили кашу и другие блюда; из корней можно
готовить заменитель кофе. Листья использовали для плетения корзин и рогож.

Медонос. Декоративное. Пригодно для обрамления водоемов.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корневищ на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день до еды.

2.1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, кипятить на слабом огне
5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3 раза в день при отеках, асците.

СЫТЬ ДЛИННАЯ — Cyperus longus L.
Семейство осоковые — Cypereceae

Сыть длинная — многолетнее травянистое растение с длинным,
толстым, ползучим корневищем высотой 15—40 см с линейными
листьями. Колоски линейные, сжатые с боков, острые, ржавчинно-бурые, длиной до 1 см, расположены рыхлой, зонтикообразной
метелкой, которая при основании окружена оберткой из очень

240

длинных листьев. В состав каждого колоска входят несколько пленок,
расположенных на стержне в 2 ряда и несущих в пазухе по цветку.
Околоцветника нет.

Тычинок 2, завязь одногнездная, с одним столбиком и 3 нитевидными рыльцами. Плод — остро-трехгранный орешек.

Цветет во второй половине лета.

Произрастает в Средней Азии, на Кавказе, в юго-восточных

районах России, а также распространена в Средней и Южной

Европе.

Растет на сырых болотистых местах, по берегам рек и арыков, на

межах и поливных посевах.

В корневищах обнаружено горькое вещество и эфирное масло с
запахом фиалки. Ибн Сина использовал растение так же как и сыть
круглую.

Отвар из корневищ народная медицина Средней Азии использует
при задержке месячных. В Индии растение является противораковым средством.

В Средней Азии произрастает и сыть скученная — Cyperus
glomeratus L однолетнее травянистое, серо-зеленое растение. Растет на отмелях, по берегам Аму-Дарьи и Сыр-Дарьи. Цветет и
плодоносит в июле—сентябре.

Корневище сыти скученной применяется в народной медицине
Средней Азии как мочегонное и потогонное средство и при лихорадочных состояниях.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корневищ сыти длинной на
2 стакана воды, кипятить на слабом огне 5 минут, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день при
задержке месячных.

СЫТЬ КРУГЛАЯ — Cyperus rotundas L.
Семейство осоковые — Сурегасеае

Сыть круглая — многолетнее травянистое растение с подземными побегами, несущими клубневидные утолщения. Стебли трехгранные, тонкие, высотой 10—35 см. Листья линейные, сизые, плоские,
с короткими влагалищами. Колоски продолговато-линейные, плоские, с обоеполыми цветками без околоцветника. У основания его
имеются 2—3 длинных прицветных листка. Плод — трехгранный,
серовато-бурый орешек.

Цветет весной в апреле—мае.

Встречается на Кавказе, в Крыму, на Кубани, в Средней Азии.

Растет по влажным песчаным берегам рек, по арыкам, на полях,

и в посевах. Является злостным сорняком на хлопковых и рисовых

полях и огородах.

С лечебной целью используются корни.

В корнях (клубеньках) содержится значительное количество крахмала и 0,53—1% эфирного масла с камфорным запахом. В составе
эфирного масла имеются 45% спиртов, 30% которых составляет
неизвестный сесквитерпеновый спирт, трициклический спирт и
бициклические сесквитерпены (С. Н. Курящев, С. Wehmer, цитирую
по X. X. Халматову, 1964).

241

Ибн Сина применял растение в качестве мочегонного, ранозаживляющего средства, при слабости мочевого пузыря, болезнях
почек, желудка, печени.

Народная медицина Средней Азии настой из клубней использовала как потогонное, мочегонное, а иногда как снотворное для детей.

Настой употребляют также при гастритах, лихорадке, а в смеси
с другими медикаментозными средствами растение рекомендуют
при неврозах сердца.

X. X. Халматовым (1964) было установлено высокое мочегонное
действие сыти круглой в эксперименте (на крысах). Она увеличивает
диурез по сравнению с контролем на 48%, но обладает некоторым
токсическим действием. 13,1% подопытных животных погибли. Поэтому сыть круглую нельзя рекомендовать в качестве мочегонного
средства.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченных свежих корневых клубней сыти
настаивать 1 час в 1 стакане кипятка, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3—4 раза в день.

ТАВОЛГА ГОРОДЧАТАЯ — Sp/raca crenata L. (Serenildfia С. А. Меу)
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Таволга городчатая—кустарник высотой до 1 м. Листья овальные
до продолговато-овальных, длиной 3,5 см, в верхней части
городчато-пильчатые. Цветки белые в густых зонтиковидных щитках.
Встречается в европейской части России (Волжско-Донской,
Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Украине (Карпаты, Днепровский район), на Кавказе, в Западной Сибири, в
Средней Азии, в Молдове.

Растет среди кустарников, на опушках, в поймах рек, реже на
каменистых, мелкоземлистых склонах, до среднегорного пояса.

В корнях и ветвях обнаружены карбоновые кислоты: сиреневая,
ванилиновая, гептизиновая, коричная (в ветвях), п-кумаровая, кофейная; лейкоантоцианиды. Листья содержат аскорбиновую кислоту, ароматические карбоновые кислоты; гептизиновую, коричную,
п-кумаровую, кофейную, феруловую; флавоноиды: авикулярин, гиперозид. Цветки—флавоноиды: кемпферол, астрагалин, кверцетин,
гиперозид.

Настой травы применяют при альгоменорреях.
Настой цветков используют при туберкулезе легких, а отвар
семян — при гингивите. Отвар листьев как вяжущее средство
применяется при поносах, колитах, энтероколитах. Сок обладает
антибактериальными и фунгицидными свойствами.

Растение является хорошим медоносом. Его можно культивировать как декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка сухих измельченных цветков на 1 стакан
кипятка, настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3 раза в день при туберкулезе легких.

242

2. 1 чайная ложка семян на 1 стакан воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Использовать для полосканий при

гингивите.

3.1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза
в день при поносе, колите, энтероколите.

ТАВОЛГА ЗВЕРОБОЕЛИСТНАЯ — Spiraea hipericifolia L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Таволга зверобоелистная — многолетний кустарник высотой
50—150 см. Листья 10—25 мм длиной и 1,5—1,8 мм шириной, голые
или в молодости коротко опушенные, обратно-овальные или ланцетные, цельнокрайние. Соцветия 4—10 цветковые, цветки 5—8 мм в
диаметре с обратноовальными лепестками.
Цветет в мае— июле, плодоносит с июля.
Распространена на Украине (Днепровский район), в Крыму, в
европейской части России (Волжско-Донской, Причерноморский, Нижне-Донской и Нижне-Волжский районы), в Западной
Сибири (Верхне-Тобольский, Иртышский, Алтайский районы), в
Восточной Сибири (Ангаро-Саянский (запад) район), на Кавказе
(все районы), в Средней Азии.

Растет в степной и лесостепной зонах, по склонам балок и
каменистым склонам.

С лечебной целью используют корни, кору (ветвей), листья,
цветки и древесину.

Растение содержит протоцианидин В2. В ветвях обнаружены
катехины ((-)-эпикатехин, (+)-катехин, 7-бета-1-арабофуранозид
(+)-катехина, 7-альфа-Ьрамнопиранозид (+)-катехина, 7-бетаД-ксилопиранозид (+)-катехина; флавоноиды (апигенин, 5-бета-Д-глюкопиранозид апигенина, лютеолин, 5-бета-Д-глюкопиранозид лютеолина. В коре обнаружены каротиноиды, производные коричной кислоты, катехины, флавоноиды, протоцианидин В1. Древесина содержит каратиноиды; сердцевина ароматические карбоновые кислоты (производные коричной кислоты); катехины; в листьях— каротиноиды, витамин С.

Отвар корней, коры (ветвей), листьев в тибетской медицине
назначают при желудочно-кишечных заболеваниях, ревматизме,
гельминтозах, гинекологических заболеваниях.

Отвар древесины в Казахстане применяют при лечении дерматозов. Настой цветков рекомендуется при альгоменорреях. Листья
обладают антибактериальным действием.

Ветви пригодны для изготовления кнутовищ, тросточек, токарных
изделий.

Способы приготовления и применения:

1. 12 г корней или коры, или 2 столовые ложки измельченных
сухих листьев на 0,5 л воды, кипятить на слабом огне 4—5 минут,
настоять 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3—4 раза в
день за 20—30 минут до еды.

2. 2 чайные ложки сухих цветков на 1 стакан кипятка, настоять 2
часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день.

243

ТАВОЛГА ИВОЛИСТНАЯ — Sp/raca salicifolia L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Таволга иволистная—кустарник высотой до 1,5м, с буро-желтыми
ветвями. Листья ланцетные, крупные, иногда дважды пильчатые, •;

голые или снизу по главной жилке опушенные, длиной до 7—11 см. I
Цветки розовые, в пушистых метелках.  1

Цветет в июне—июле.
Произрастает на Украине (Карпаты, Днепровский район), в За- '

ладной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке. |
Растет по берегам рек, на заливных лугах, болотах, в заболочен- 1

. ных лесах.

С лечебной целью используются корни, кора (ветвей), листья,

ветви.

В ветвях обнаружены алкалоиды, кумарины, дубильные вещества, флавоноиды. Листья содержат алкалоиды, цианогенные соединения; цианогликозиды; фенолкарбоновые кислоты и их производные; кофейная, феруловая; флавоноиды; гиперозид, цианидин. В
цветках обнаружены цианогенные соединения; цианогликозиды;

флавоноиды; гиперозид, дипентозид кверцетина.

Корни, кора (ветвей), листья в виде отваров и настоев в тибетской
медицине используются при желудочно-кишечных заболеваниях,
ревматизме, гельминтозах, гинекологических заболеваниях,

Отвар ветвей обладает антибактериальными свойствами и употребляется при поносах.

Отвар и настой листьев в монгольской медицине применяется

при поносах и укусах змей, молодые ветви используются для приготовления салатов.

Медонос. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 12 г ветвей или 12 г измельченных корней на 200 мл воды,

"лшятить 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,25
./такана 3 раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

2.1 столовая ложка сухих листьев на 1 стакан кипятка, настаивать
1 час, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день за 30

минут до еды при поносе.

3. 2 столовые ложки измельченных ветвей на 0,5л воды, кипятить

5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана
3 раза в день до еды при поносе.

ТАВОЛГА СИБИРСКАЯ — Spiraea sibirica
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Таволга сибирская — кустарник до 1,5 м высотой.
Встречается в европейской части России (Двинско-Печерский и
Волжско-Камский районы), в Западной и Восточной Сибири, на

Дальнем Востоке, в Средней Азии.

Растет в лесах, на каменистых склонах, по берегам рек.

244

Кора, почки, листья, цветки обладают антибактериальной активностью.

Отвар коры молодых ветвей в Сибири используется как угнетающее либидо. Листья в Сибири употребляют для ванн при скрофулезе.

Тибетская медицина применяет плоды при лечении сибирской

язвы, поносов, при болезнях легких, параличах, переломах костей, а
народная медицина Сибири — при геморрое, артралгиях, дизентерии.

Плоды таволги сибирской съедобны.

Способ приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка плодов на 200 мл воды, кипятить на слабом

огне 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2
стакана 3 раза в день при вышеописанных заболеваниях.

ТАВОЛГА СРЕДНЯЯ — Spf'raca теою Franz Schmidt
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Таволга средняя — кустарник высотой 1,5 м с дугообразнопоникшими ветвями. Листья мелкие, длиной до 3,5 см обратноланцетной

формы. Цветки белые в зонтиковидных щитках.

Произрастает на Украине (Карпаты, Днепровский район), в европейской части России (Двинско-Печорский и Волжско-Камский
районы), в Восточной и Западной Сибири, на Дальнем Востоке,

в Средней Азии.

Растет в подлесках сухих лесов, на опушках, открытых каменистых склонах, среди кустарников.

Растение содержит витамин С. В ветвях обнаружены цианогенные соединения; цианогликозиды; в листьях — следы алкалоидов,
кумарины, флавоноиды: авикулярин, гиперозид, рутин, рамноглюкозид изорамнетина, дипентозид кверцетина, астрагалин. Цветки содержат азотсодержащие соединения: изоамиламин; кумарины, флавоноиды; гиперозид, дипентозид кверцетина, изокверцитрин,
два арабинозида кверцетина, астрагалин и следы алкалоидов.
Ветви и листья проявляют антибактериальную активность.
Отвар и настой коры и листьев тибетская медицина использует
при желудочно-кишечных заболеваниях, ревматизме, гинекологических заболеваниях и гельминтозах. Настойка листьев, цветков
(1:10 по 15—20 капель 3 раза в день) при почечно-каменной болезни,
подагре и других заболеваниях, связанных с нарушением обмена

веществ.

Медонос. Декоративное. Широко разводится в садах, парках.

ТАВОЛГА ШЕСТИЛЕПЕСТНАЯ — Filipendula hexapetala Gileb.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Таволга шестилепестная—(народные названия балабан, бархатки полевые, белоголовие, бесь дерево, бузина полевая, воронец

245

(Украина), гадючник, горкун, гречишник, деревей лесной, донная
трава, донник, земляные орешки камнелом, кашка, ключ, кропило,
лабазник, липка, лом каменный трава, ломокамень красный, медовик, медовые орешки, медуница, медунка, огурешник, поповник,
порушник, початочки, починочки, пух, ржочки, рябинка, серое зелье,
смутник, судочист, таволга, турин) — многолетнее травянистое
растение с ползучим, мочковатым корневищем и отходящими от него
тонкими, длинными цилиндрическими корнями с клубневидными
утолщениями посередине.

Стебли прямые, ребристые, слабоолиственные. Листья ланцетные, прерывчатоперистые, с перистозубчатыми или надрезанными
сегментами. Прикорневые — с мелкими прилистниками; стеблевые

— с более крупными. Цветки мелкие, белые или бледно-розовые,
многочисленные, собраны в метельчатые соцветия с приятным
медовым запахом. Плоды — волосистые, сидячие листовки.
Цветет в первой половине лета.

Произрастает в европейской части России, на Украине, в Беларуси, на Кавказе, в Сибири, Казахстане.
Растет на лесных полянах, опушках, среди кустарников, на
влажных заболоченных лугах, берегах водоемов, в сырых лиственных лесах.

С лечебной целью используют траву (стебли, листья, цветки),
цветки и корневища с корнями.  ;

Траву и цветки заготавливают во время цветения, корневища с
корнями — осенью, когда растение увядает, или рано весной до
начала отрастания. Выкапывают их лопатами, затем отряхивают
землю, отрезают надземную часть, а также пораженные гнилью
участки и сразу же моют в холодной воде, сушат на чердаках или под
навесами с хорошей вентиляцией, раскладывая тонким слоем (3—
5 см) на бумаге или ткани. После сушки массу перебирают, удаляя
почерневшие корни и корневища.

В клубнях обнаружены дубильные вещества (до 36%), гликозид
гаультерина (около 0,03%), крахмал; в листьях—витамин С, дубильные вещества (до 14%), несколько больше гликозида гаультерина,
витамин С (до 250 мг%); флавоновое соединение гиперин и эфирное
масло, в составе которого находится салициловый альдегид и
синильная кислота.

Измельченные корни лобазника (таволги) шестилепесткового
входят в состав сбора М. Н. Зуренко.

Растение обладает противовоспалительным, кровоостанавливающим, вяжущим, потогонным и сильным мочегонным действием.

Настой травы применяют при геморрое, поносе, как кровоостанавливающее, мочегонное, потогонное средство и особенно при
подагре и различных кожных заболеваниях.

Отвар корневищ с корнями употребляют при лейкозах, поносах,
геморрое, белях и других женских заболеваниях, а настойку на водке

— при ревматизме.

246

Отвар цветков и листьев пьют при истерических судорогах, болях
в желудке и кишечнике, боли в груди и горле, принимают как
антитоксическое средство при укусах ядовитых змей. Отвар корней
применяют для местного лечения ран, язв, фурункулов, для спринцеваний при белях.

Народная медицина Беларуси настойку корней на водке рекомендует при желудочных заболеваниях, а отвар всей травы — при
женских заболеваниях, а в прошлом отваром промывали укушенные
змеей места.

В болгарской народной медицине лабазник в виде отвара травы
употребляют при циститах, пиелоциститах, затрудненном мочеиспускании, кашле, при болях в желудке и кишечнике, при поносе.

Способы приготовления w применения:

1 1 столовую ложку свежих или сухих корневищ с корнями
кипятить 10 минут в закрытой посуде, настоять, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды.

2. 1 столовую ложку измельченной сухой травы с цветками
настоять в 1 стакане остуженной кипяченой воды в закрытой посуде,
процедить. Принимать по 0,25 стакана 4 раза в день.

ТАМАРИКС ЖЕСТКОВОЛОСИСТЫЙ — Tamarix hispida Willd.
Семейство гребенщиковые — Tamaricaceae

Тамарикс жестковолосистый — кустарник или небольшое дерев-.
це с сидячими, чешуевидными листьями, выделяющими на своей
поверхности сок. Цветки мелкие с розовым венчиком собраны в
длинную кисть.

Растет на Кавказе, в Средней Азии на влажных солончаках, в
долинах рек, по окраинам соленых озер и солончаков.

Все растение содержит большое количество дубильных веществ:

в коре — до 18%, в листьях — 11—12%, в плодах — до 24,08%.

Кора и корни используются в виде отваров и настоев при
желудочно-кишечных заболеваниях, листья — при ревматизме. Сок
свежего растения в Средней Азии употребляется для лечения язвенных стоматитов.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку измельченной коры на 1 стакан воды, кипятить
6—7 минут на слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать
по 1/4—1/3 стакана 3 раза в день при гастрите, язвенной болезни
желудка, поносе, энтероколите.

2. 1 столовая ложка измельченных корней на 300 мл кипятка,
настаивать 4—5 часов, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана
2—3 раза в день при поносе, гастрите, язвенной болезни желудка,
энтероколите.

3 1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана
3 раза в день при ревматизме.

247

ТАМАРИКС МНОГОВЕТВИСТЫЙ — Tamanx ramosissima Led
Семейство гребенщиковые — Татапсасеае

Тамарикс многоветвистый (гребенщик) — кустарник с мелкими,
сидячими, чешуевидными листьями, выделяющий на своей поверхности соль, высотой 2—3 м Цветки мелкие с чашечкой и розовым
венчиком из четырех-пяти лепестков и собраны в длинные кисти.
Плод — раскрывающаяся коробочка. Семена мелкие с полосками
(хохолком)

Распространен на юге Западной Сибири, на Кавказе, в Средней

Азии

Растет на солончаках, по берегам рек и поймам рек, по берегам

озер и лиманов. Иногда разводится в парках и садах как нетребовательное декоративное растение.

С лечебной целью используется кора, листья, цветки, плоды.

В коре и листьях содержится большое количество дубильных
веществ.

Растение обладает противовоспалительным, вяжущим, потогонным, мочегонным, обезболивающим и особенно кровоостанавливающим действием.

Водный настой или отвар коры употребляют при поносах, энтероколитах и колитах, кровотечениях. Настой цветков принимают при
желудочных заболеваниях, а отвар ветвей — при ревматизме

В прошлом в Карачаево-Черкессии настой плодов применяли
против бесплодия, а отвар ветвей — для лечения сифилиса.

Отвар ветвей с листьями используется как наружное средство
для обмываний, компрессов и местных ванн при ревматических
болях.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки листьев тамариксе настаивать 2 часа в 1 стакане кипятка, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза
вдень

ТАМУС ОБЫКНОВЕННЫЙ Семейство диоскорейные

Tamus commums
- Dioscoraceae

Тамус обыкновенный — (народные названия водогон, лепшура недоступ, переспут) многолетнее
двудомное, травянистое, вьющееся растение (лиана) длиной до 4 м. Корни стержневые, толстые,
сочные, темно-бурые, внутри беловатые. Стебли
вьющиеся, оплетают деревья и кустарники Листья
очередные, сердцевидные с дуговидным жилкованием. Цветки мелкие, однополые, зеленовато-желтоватые, тычиночные — в длинных, ветвистых кистях,
пестичные — в коротких неветвистых кистях. Плоды
— красивые, красные, шаровидные ягоды




Цветет в апреле—июне

Растет в изобилии в лесах и кустарниках на Северном Кавказе и
в Закавказье, в Крыму. Часто образует труднопроходимые заросли.

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружены сапонины, гликозиды, дубильные вещест
248

ва, муравьиная и щавелевая кислоты и другие вещества Растение
ядовитое.

Отвар корней обладает кровоостанавливающим, болеутоляющим и противокашлевым действием

Применяется населением Кавказа в виде настойки на водке для
растирания при суставных болях и ишиасе. Раздражение кожи
вызывают гистаминоподобные вещества и многочисленные рафиды. Настойка входила в состав препарата «Акофит».

Заготовители ошибочно принимают за корни тамуса очень похожие на них корни брионии, растущей рядом. Однако корни брионии
не содержат рафид оксалата.

В народной медицине Болгарии применяется сок и отвар тамуса
обыкновенного для смазывания больных суставов при ревматизме,
артрите и др Применение внутрь оказывает раздражающее действие на пищеварительный канал, слабительное действие, а в более
высоких дозах — вызывает рвоту и понос

Способы приготовления w применения:

1 2 столовые ложки свежих корней обварить кипятком, завернуть
в марлю Горячие подушечки применять как болеутоляющие припарки при подагре, ревматизме и ишиасе.

2 1 столовую ложку свежих корней варить 30 минут в 1,5 стакана
воды, настаивать 4 часа, процедить. Употреблять для обмываний
(В П Махлаюк, 1967)

ТАТАРНИК КОЛЮЧИЙ — Onopordum aconthium L

Семейство астровые (сложноцветные)— Asteraceae Dumort. (Com
positae Giseke)

Татарник колючий — (народные названия будяк,
жабра трава, осот повалотный, татарник, татарка,
чертополох) двулетнее травянистое, колючее растение высотой 30—250 см. Стебель прямостоячий,
простой, покрыт серым или белым войлоком с широкими колючими крыльями, ветвистый. Листья очередные, крупные, перистонадрезанные с треугольными, колючезубчатыми лопастями, паутинисто
пушистые. Корзинки крупные, около 6 см шириной, шарообразные, одиночные или по 2—3. Цветки
розовые.




Цветет летом и осенью.

Распространен в европейской части России, на Украине, в

Западной Сибири и в Средней Азии

Растет на залежах, близ дорог, по краям полей, на засоренных

сухих склонах и пастбищах одиночно. На залежах образует

иногда заросли.

С лечебной целью используются листья, олиственные побеги и

цветочные корзинки

Химический состав растения мало изучен. В семенах обнаружено
жирное масло (до 35%) и алкалоиды (до 0,1 %). В листьях содержатся
алкалоиды (до 0,05%), сесквитерпеновый лактон аркунопикрин.

Растение обладает кровоостанавливающим, ранозаживляющим,
бактерицидным и улучшающим обмен действием.

Согласно литературным данным, благодаря научно-экспериментальным исследованиям было установлено, что препараты татарни
249

ка колючего малотоксичны и даже при длительном применении не
вызывают побочных явлений.

Они обладают кардиотоническим действием, увеличивают силу
сердечных сокращений, суживают периферические сосуды, повышают артериальное давление и усиливают диурез. Они также повышают тонус гладкой мускулатуры.

В малых дозах они возбуждают, а в больших—угнетают центральную нервную систему.

О татарнике колючем Ибн Сина писал: «Отвар его корня полезен
от кровотечения у женщин, введение его в задний проход и купание
в его отваре (помогает) от опухолей заднего прохода...

(Татарник) полезен от застарелых лихорадок, особенно у детей».
Татарник колючий издавна употребляется в лечебных целях, при
лечении злокачественных опухолей и гнойных ран. В ряде стран
врачи назначают его в качестве профилактического средства после
оперативного удаления злокачественных опухолей, а также для
лечения кожных ран, язв, волчанки, скрофулеза.

Настой листьев используют при циститах, уретритах, отеках
различного происхождения, простуде, геморрое.

В Болгарии отвары татарника используют при бронхитах, бронхиальной астме, сердечных неврозах и наружно для промывания и
накладывания компрессов при гнойных прыщах и других кожных
заболеваниях, а также в народной медицине—при злокачественных
опухолях, геморрое (Д. Йорданов с соавт., 1976).

В народной медицине России татарник назначают в виде настоев,
сока и порошка листьев при столбняке (С. Е. Землинский, 1958),
заболеваниях почек, мочевого пузыря, ревматизме, подагре и упорном спастическом кашле (В. И. Завражнов с соавт., 1977).

Татарник колючий (по Н. Т. Ковалевой, 1972) используется как
бактерицидное, кровоостанавливающее, кардиотоническое средство.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных сухих листьев татарника на
1 стакан кипятка, настаивать в закрытой посуде 1 час, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 2—3 раза в день. Более крепкий настой
употреблять для обмываний язв, гнойных ран и фурункулов.

2. Порошок из листьев (без колючек) принимают внутрь по 1
чайной ложке 3 раза в день.

3. Сок из свежих листьев татарника принимают по 1 чайной ложке
3 раза в день.

ТЕРН КОЛЮЧИЙ - Prunus spinosa L
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.




Терн колючий — сильно колючий ветвящийся
кустарник или небольшое дерево до 2—А м высотой
с темно-серой корой. Многочисленные ветки расположены почти горизонтально и заканчиваются шипами,

Молодые побеги терна коротковолосистые, реже
голые. Листья короткочерешковые, мелкие, широкоэллиптические или продолговатые или продолговато-обратнояйцевидные, клиновидно суженные к
основанию, по краю пильчатые. Цветки белые, оди
250

ночные или собраны по 2—3 вместе на короткой цветоножке; чашелистики неотгибающиеся, по краю реснитчатые. Плод—шаровидная
костянка около 10 мм, темно-синего цвета с синеватым восковым
налетом.

Цветет в апреле—мае, плодоносит в августе—сентябре,

Терн встречается в европейской части России, в Западной

Сибири, на Украине, в Беларуси, Молдове, на Кавказе.

Для лекарственных целей заготавливают цветки, плоды, листья,

кору, корни.

Цветки терна содержат цианосодержащий гликозид, флавоновый гликозид кемпферин и его агликон кемпферол, цианистоводородную и бензальдегидную кислоты, аскорбиновую кислоту, эфирное масло, дубильные и горькие вещества.

По количеству витамина Р плоды дикого терна не уступают
шиповнику, аронии черноплодной и превосходят черную смородину.
В зрелых плодах содержится витамин Р до 2500—4000 мг%, а
витамина С 8,3—26 мг%. Плоды содержат также сахара (до 7%),
яблочную кислоту (до 1,7%), пектиновые, ароматические и большое
количество дубильных веществ, флавоновые гликозиды, аскорбиновую кислоту. В семенах найдено 3% гликозида амигдалина, который
расщепляется с образованием синильной кислоты; дубильные вещества, органические кислоты, сахара и др. Плоды терна обладают
сильным вяжущим действием и назначаются при поносах, пищевых
отравлениях. Эффективным противопоносным средством является
жидкий экстракт плодов, который рекомендуют принимать по 1
столовой ложке 3 раза в день.

Водный настой цветков обладает мочегонным, потогонным, слабительным и успокаивающим действием. Молодые листья обладают
сильным мочегонным и легким слабительным действием. Корни,
кора и даже молодая древесина (веточки) терна оказывают жаропонижающее и потогонное действие (О. Ф. Емильянов, В. А. Макаров,
1969).

Экспериментально установили на мышах и крысах действие
флавоноидов терна на диурез и выделение с мочой ионов натрия и
калия. При использовании флавоноидов терна в дозе 20 мг на 1 кг
веса животных отмечался у них выраженный мочегонный и натрий-уретический эффекты. А выделение ионов калия увеличивалось
в меньшей степени по сравнению с натрием.

В своем сообщении В. А. Макаров (1968) указывает на спазмолитическое и тонусоснижающее действие флавоноидов терна. Автор
утверждает, что флавоноиды цветков проявляют большую активность, чем другие растения почти в 2 раза.

Терн применяют для понижения проницаемости капилляров, в
качестве Р-витаминного средства и для регулирования мочевыделительной функции почек (В. Флорич, 1976). Его используют как
вяжущее, противовоспалительное и витаминное средство. Настой
цветков употребляют как нежное слабительное, мочегонное, как
потогонное при простудных заболеваниях и особенно как средство,
регулирующее обмен веществ при кожных заболеваниях. Настой
цветков также применяют как успокаивающее при неврозах; настой
листьев назначают как противотошнотное средство.

Настой цветков или чай из молодых листьев без строгой дозировки пьют при заболевании почек, печени и некоторых кожных заболеваниях. Настой цветков готовят холодным способом: берут 2 чайные
ложки цветков на 1 стакан кипяченой воды и настаивают 8 часов.

251

Отвар коры и корней (10 г на 500 мл воды, кипятят 15 минут)
употребляют при заболеваниях, сопровождающихся высокой температурой, как потогонное и жаропонижающее. Такой же отвар, разбавленный наполовину кипяченой водой, женщины применяют при
белях как противовоспалительное средство.

М. А. Носаль и И. М. Носаль (1964) рекомендуют цветки терна как
средство, улучшающее деятельность почек и мочевого пузыря и
вообще при всех почти болезнях нарушенного обмена веществ. Доза
50 г на 1 л воды как чай при запорах, почечных заболеваниях,
циститах, гепатитах. М. А. Носаль и И. М. Носаль (1964) настоятельно
рекомендуют молодые листья терна, заготовленные сейчас же после
его цветения, запаривать как чай и пить вместо настоящего чая,
чтобы вызвать обильное выделение мочи и легкое послабление
кишечника.

Согласно мнению авторов, такой чай очень полезен для людей,
которые длительное время ведут кабинетный образ жизни.

В дерматологии цветки терна колючего применяют как потогонный препарат при ихтиозе и с целью регуляции обменных нарушений
при псориазе и гнойничковых заболеваниях кожи; наружно измельченную траву рекомендуют прикладывать при рожистом воспалении
(В. Я. Ягодка, 1991).

Народная медицина Болгарии использует листья терна колючего
как диуретическое средство при сыпях на коже, при воспалении
почек и мочевого пузыря. Там же отвар из коры стеблей, а также
отвар плодов в красном вине употребляют при поносах.

В гомеопатии цветки терна применяют при гнойничковых заболеваниях кожи, а также при невралгии.

Плоды терна полезно использовать в фитодиететике больных
сахарным диабетом.

Плоды терна используют в питании свежими, сушеными, консервированными. Из свежих плодов готовят соки, компоты, кисели,
напитки, настойки, варенье, желе, повидло, мармелад, из сушеных
— делают суррогат кофе. Листья применяют для заварки чая. Из
семян получают масло, которое используют в кондитерском производстве. Из ядер косточек можно получить жирное горькое миндальное масло, а оболочки использовать для производства активированного угля.

В хозяйственных целях используют древесину терна. Она твердая, прочная, коричнево-красного цвета, хорошо полируется. Из нее
делают некоторые токарные, столярные изделия, мелкие поделки,
трости и др. Из косточек народные умельцы изготовляют красивые
пуговицы. Соком из плодов, вываренных в щелочи, красят льняные
ткани в красный цвет. Из корней и плодов получают зеленую, желтую,
коричневую краски для живописи. Кора и древесина терна используются для дубления шкур.

ТИЛИНГИЯ АЯНСКАЯ — Tilingia ajanensis Regebet Til. (Cnidium

ajanense Regel et Til). Drudl.

Семейство зонтичные —Apiaceae Lindi. (Umbelliforae Juss.)

Тилингия аянская — многолетнее травянистое растение высотой
10—60 см. Корень довольно толстый, вертикальный. Стебли одиночные или в числе нескольких, обыкновенно прямые, голые, тонко

252

ребристые, простые или наверху ветвистые. Листья почти все
прикорневые, в очертании яйцевидно-треугольные или яйцевиднопродолговатые, дважды или трижды перисто-рассеченные, пластинка сверху зеленая, снизу более бледная, 4—8 см длиной и 3—6 см
шириной. Зонтики 5—12 лучевые, в поперечнике 3—4 см, обертки
отсутствуют; зонтички 5—9 мм в поперечнике; лепестки эллиптические, белые или фиолетовые с внутрь загнутой ланцетовидной оттянутой верхушкой. Плоды широкояйцевидные.

Цветет в июле—августе, плоды созревают в сентябре.
Произрастает в Арктике (Восточная Арктика), в Восточной Сибири (Лено-Колымский и Даурский районы), на Дальнем Востоке
(все районы).

Растет на каменистых террасах, в зарослях кедрового стланика,
на гольцах, скалах.

С лечебной целью используются корни, листья, трава (стебли,
листья, цветки).

В корнях обнаружены кумарины 0,1—0,27%. В траве и плодах
эфирное масло (в %) 0,14, 0,73 соответственно.

Настой корней, листьев применяется при головокружениях, параличах, женских болезнях, геморрое, сифилисе, скрофулезе.

Экстракт корней проявляет противоопухолевую активность. Настой травы в виде ванн назначается при респираторных инфекциях.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих корней на 200 мл кипятка,
настаивать 3—4 часа, процедить. Принимать по 0,25 стакана 3 раза
в день до еды.

2. 3 столовые ложки сухих измельченных листьев на 2 стакана
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3
раза в день до еды.

ТИМЬЯН МАРШАЛЛА — Thimus marschallianus Willd. (Th. laevianus

auct., Th. pannonicus auct.)

Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Тимьян Маршалла— полукустарник высотой 10—35 см. Гісбєги
приподнимающиеся или прямостоящие. Листь" с..^г.-i.'.c,
продолговато-эллиптические, 15—24 мм длиной, 2,5—5 мм шириной,
голые или негусто волосистые. Соцветие до 15 мм, прерывистое, с
расставленными кольцами до 7 и больше. Чашечка колокольчатая.
Венчик ворончатый, бледно-лиловый. Плод—шаровидные орешки.
Цветет во второй половине мая—августе.
Встречается на Украине (Днепровский район, юг Украины), в
Беларуси (Верхне-Днепровский район), в европейской части
России (Двинско-Печорский, Верхне-Волжский, Верхне-Днепровский, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский районы), в Западной Сибири (все районы), на Дальнем Востоке
(Приморье (заносное).

Растет в степях, на опушках, в светлых лесах, среди кустарников,
на каменистых склонах, до среднегорного пояса.
С лечебной целью используется трава.

Растение содержит фенолкарбоновые кислоты и их производные: кофейную, розмариновую, 1-кофеоилхинную, 5-кофеоилхинную; флавоноиды (лютеолин, апигенин, скутеллареин, космосиин,

253

цинарозид, кофеоат космосиина, кофеоат цинарозида, гликозид
скутеллареина);

антоцианы; эфирное масло 0,84%, в его составе в %: тимол,
корвакрол, альфа-пинен, камфен, сабинен, п-цимол, изоборнеол,
борнеол ЗО, цидекановая кислота 0,72, амиловый спирт 2.

Надземная часть растения в научной медицине заготавливается
и применяется аналогично таковой тимьяна ползучего (Th. serpyllum). Настой травы применяется при стоматите, зубной боли, отвар
(на молоке) при острых респираторных инфекциях, аменорее.

В Болгарии настой травы в виде примочек применяют как ранозаживляющее, отвар ~ применяют при раке желудка, неприятном
запахе изо рта.   \

На Алтае настой травы употребляется внутрь при лихорадке,
головной боли; в Киргизии — болеутоляющее при радикулите и
ишиасе, седативное и спазмолитическое; наружное—для компрессов, ароматических ванн, примочек; в Среднем Поволжье — отхаркивающее при острых респираторных инфекциях и коклюше.

Эфирное масло пригодно для использования в парфюмерно-косметической промышленности, как пряность в пищу и при обработке
рыбы.

Медонос. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день при
лихорадке, головной боли, при радикулите и ишиасе, как отхаркивающее при острых респираторных инфекциях, бронхите, воспалении
легких, коклюше, а также для полосканий полости рта при зубной
боли, неприятном запахе изо рта.

2. 3 столовые ложки травы на 1 л кипящего молока, варить 1—2
минуты, теплым пить по 0,5—1 стакану 2—3 раза в день при острых
респираторных инфекциях, аменорее.

3. 1 столовая ложка травы на 1 стакан кипятка, кипятить 1—2
минуты, настоять 30 минут, процедить. Принимать при раке желудка
по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день.

ТИМЬЯН ОБЫКНОВЕННЫЙ — Thimus vulgans L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Тимьян обыкновенный — (народные названия душистый садовый чабрец, фимиал, фимиамник, фимья) —
ветвистый, прямостоячий, разветвленный полукустарник.
Стебли деревянистые, четырехгранные, серовато-пушистые. Листья мелкие, супротивные, средние, верхние и
прикорневые короткочерешковые, продолговато-ланцетные с точечными железками и с завернутыми книзу
краями, сверху гладкие, снизу серовато- или беловатоопушенные (от прижатых волосков). Цветки мелкие, двугубые, светло-лиловые или розоватые, собраны в пазухах
верхушечных листьев на разветвлениях стебля, по совокупности
образуя удлиненное, метельчатое соцветие. Чашечка колокольчатая, двугубая; венчик двугубый, покрыт сверху короткими волосками.
Тычинок 4, пестик длинный с двураздельным рыльцем. Листья,
чашечка и венчик покрыты выделяющими эфирное масло железистыми волосками. Плод—четыре орешка.




254

Цветет в июне—июле.

Родина—страны Средиземноморья. В странах южной Европы он

иногда встречается в природе как вечнозеленый кустарник.

Культивируется в этих странах, а также в странах Америки,

Северной Африки.

Его также культивируют на небольших площадях в южных районах

Украины, России, Молдовы и в Средней Азии. Возделывается на

плантациях лекарственных растений.

Сырьем является трава (стебли, листья, цветки), листья и эфирное масло. Время заготовки — июнь—июль.

В траве содержится эфирное масло, главной составной частью
которого является тимол. В эфирном масле также найдены корвакрол, д-цимол, 1-0-пинен, гамма-терпинен,терпинеол-(4), 1-борнеол (а-камфол), кариофиллен, линалоол и др. Кроме эфирного масла
в траве обнаружены тритерпеновая тимуповая (салониновая) кислота (0,05%). тимус-сапонин (нейтральный), урсоловая, олеановая,
кофейная, хинная, хлорогеновая и другие кислоты, а также флавоноиды, дубильные вещества, горечи и минеральные соли.

Главный компонент растения — алкипированное производное
фенола тимол (содержание его до 40%, в то время как в чабреце —
до 30%), обладающий антисептическим, дезинфицирующим и бактерицидным действием. Он обладает бактерицидной активностью в
отношении патогенных кокков, грибков и гельминтов.

Тимьян обыкновенный издавна и очень ценился греками, римлянами, египтянами как лекарственное и пряное растение, причем
больше как лекарственное.

Препараты тимьяна обыкновенного — настой, жидкий экстракт,
эфирное масло и тимол — широко используются в медицинской
практике в качестве противогрибковых, дезинфицирующих и антисептических средств при заболевании кожи (эпидермофития, актиномикоз), печени, желчных путей, желудочно-кишечного тракта, при
воспалении слизистых оболочек полости рта, носоглотки.

Настой и жидкий экстракт тимьяна обладают выраженным отхаркивающим и противовоспалительным действием, усиливают желудочную секрецию, снимают спазмы желудочно-кишечного тракта. Их
назначают при бронхитах, коклюше, воспалении легких, как болеутоляющее при радикулите и ишиасе, поносе, метеоризме. Они способствуют улучшению отхождения газов, нормализуют микрофлору
кишечника.

В виде ванн трава используется при радикулите, ревматизме,
подагре и болезнях, связанных с нарушением обмена веществ, В
детской практике при диатезе, кожных заболеваниях, бессоннице.

Тимьян является антигельминтным средством и его назначают
при глистных инвазиях: анкилостомидозе, трихоцефалезе, некаторозе и эффективен при актиномикозах.

В Болгарии тимьян обыкновенный назначают при бронхитах,
коклюше, зуде, фурункулезе, гингивитах, различных сыпях, ранах.

Для приготовления настоя берут 2 столовые ложки травы на 2
стакана кипятка, настаивают 1 час, процеживают. Принимают по 0,5
стакана 3 раза в день до еды.

Тимьян обыкновенный ценится как замечательное пряное растение. Его зелень как универсальную специю можно добавлять как
самостоятельную приправу в салаты, супы, соусы, как приправу к
мясным, рыбным, овощным и яичным блюдам, при засолке помидо
255

ров, огурцов, яблок. Он хорош в копченостях, его добавляют в
бутербродное сливочное масло и для ароматизации меда.

Тимьян обладает сильным приятным ароматом и острым пряным
с приятной горчинкой вкусом, которые он передает блюдам. Это
могут быть жареный картофель, яичница, омлет, мясные и рыбные

фарши, макаронные изделия.

Наиболее ароматичен чабрец в момент начала цветения, тогда и

следует запасать эту специю на зиму, помещая высушенную зелень
в плотно закрывающуюся посуду.

ТИМЬЯН ПОЛЗУЧИЙ — Thimus serpyllum
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Тимьян ползучий — (народные названия чабрец, богородничная
травка, лимонный дуняк, жадобник, жадовник, колотовички, лебюшка, мацертанка, мацердушка, мухопал, перец боровой или перчик,
чабер, чайбур, чабрик, чебрик, чобрик, чомбер, чомбир, чембрик,
чомберек, чебарка, цебрик, дзиберь, чебчик, щебрец, чепчик, чепчик
богородишный, чепчик-матерзанка, фимиамник, фимиам-чабрец)
небольшой многолетний полукустарник, образующий дерновинки.
Стебель стелется по земле, местами укореняется. Он ветвистый,
деревянистый, бурый, с короткими тонкими веточками, несущими
цветки и листья. Листья супротивные, короткочерешковые, мелкие,
жесткие, продолговато-яйцевидные, яйцевидные, цельнокрайние, с
выступающими железками, содержащими эфирное масло с приятным запахом; снизу — сероватые, сверху темно-зеленые. Цветки
мелкие, двугубые, розовато-лиловые, собранные в конце ветвей в
головчатые соцветия, после цветения слегка вытянутые. Плоды
четырехорешковые, сидящие на дне чашечки. Хороший медонос.
Цветет с июня по август, плоды созревают в августе.
Встречается в степной, лесостепной и лесной зонах европейской
части России, в Украине, Беларуси, в Западной Сибири, Забайкалье, на Кавказе.
Растет по сухим песчаным склонам, в сухих сосновых лесах, на

лесных полянах, холмах. Культивируют. Основные места заготовки чабреца Беларусь, Украина, Северный Кавказ.
С лечебной целью используют траву (стебли, листья, цветки).
Заготавливают ее в период цветения, срезая ножницами или
серпами облиственные побеги без грубых, одревесневших стеблей
и сушат под навесами, на чердаках под железной крышей и хорошей
вентиляцией, расстилая слоями в 5—7 см на бумаге или ткани и часто
перемешивая. Затем обмолачивают и на решетах или веялками

отделяют грубые стебли.

Сырье состоит из смеси листьев (длиной 15 и шириной 7 мм) и

цветков с примесью тонких веточек. Листья зеленые, чашечки
буровато-красные, венчики сине-пурпурные. Запах ароматный, усиливающийся при растирании. Пакуют сырье в мешки по 15—20 или
в тюки по 40—50 кг. Хранят в сухих хорошо проветриваемых помещениях в группе эфиромасличного сырья на подтоварниках. Срок

хранения до 2 лет.

Трава тимьяна содержит горькие и дубильные вещества, тритер
пеноиды, камедь, смолу, флавоноиды, яблочную, тимуловую (сапониновую), урсоловую, олеановую, хлорогеновую, хинную и другие

256

кислоты, а также эфирное масло 0,8—1,33%, в состав которого
входят: тимол (до 42%), корвакрол (до 20%), пинен, п-цимол, лимонен, линалилацетат, геранилацетат, 1,8-цинеол, гераниол, цитраль,
линалоол, борнеол, терпинеол, терпинен, цингиберин, эукалиптол,
борнилацетат, нерилацетат, цитронеллаль, минеральные соли,

Трава чабреца обладает седативным, болеутоляющим, антиспазматическим, отхаркивающим, противовоспалительным, ранозаживляющим, слабо снотворным действием. Эфирное масло растения обладает дезодорирующими свойствами.

Настои и отвары чабреца разжижают мокроту, активизируют

реснитчатый эпителий, стимулируют дыхание и кашлевой рефлекс,
что способствует отхождению мокроты. Настой травы также способствует исчезновению болей в животе, нормализации пищеварения,
отхождению газов, нормализации микрофлоры кишечника.

Тимол обладает противогрибковыми свойствами; его назначают
внутрь при актиномикозе легких и как дезинфицирующее при метеоризме и поносе, как противоглистное. Он входит в состав антибак
териальных конфет, применяемых при ангинах, тонзиллитах, стоматитах, пародонтозе. Однако он противопоказан при декомпенсации
сердечной деятельности, болезнях печени и почек, язвенной болезни желудка и при беременности.

В средневековой армянской гериатрии чабрец применяли при

атеросклерозе мозга, бронхите, катаракте.

В практической и научной медицине отвар, жидкий экстракт

применяется при гинекологических заболеваниях, в комплексе лечения и реабилитации больных неврозами, как лактогенное, отхаркивающее, а также болеутоляющее при радикулитах и невритах,
жидкий экстракт входит в состав препарата пертуссина, отхаркивающего и мягчительного средства при бронхитах и острых респираторных заболеваниях, коклюше у детей, полиартритах; настой—при
парезах, радикулите, алкоголизме. В стоматологии экстракт травы
используется при язве уздечки языка у детей; настой — при стоматитах, ангине; в оториноларингологии настой — при субтрофическом
рините и ринофарингите, в послеоперационный период при тонзиллэктомии; в сборах—при бронхите, бронхиальной астме, гинекологических заболеваниях, нейродермите и экземе.

В гомеопатии — при неврозах. В тибетской медицине — при

детских инфекциях, хроническом лимфадените, сибирской язве,

ранозаживляющее, при кожных болезнях, как антигельминтное.

В индо-тибетской медицине чабрец используется при ожогах
кожи; в индийской в виде отвара применяется при гастритах, заболеваниях печени; в монгольской—отхаркивающее при заболеваниях

верхних дыхательных путей.

Во Франции трава чабреца используется как аниспазматическое,

противоглистное, ранозаживляющее, восстанавливающее эпителизацию тканей, особенно при ожогах кислотами, средство. Vander Elst
в журнале «Phytotherapic» за 1939 г. утверждает, что настой чабреца
предупреждает запор у грудных детей (10 г на 1 л). Кроме того настой
этот эффективен при коклюше (И. Т. Ковалева, 1972). Leclerc
рекомендует при ревматизме следующие ванны: эссенция из травы
чабреца 2 г, то же из травы душицы 0,5 г, из травы розмарина 1 г, из
травы лаванды 1 г, чайной соды 350 г. Он указывает, что данные

ванны полезны ослабленным и больным ревматизмом детям.

Трава чабреца официальна в большинстве стран мира (Klan,

1948). Трава чабреца входила в отечественную фармакопею 1—7

0^7

257

9.551,т.2

изданий. Эфирное маслг входило в отечественную фармакопею 1—3

изданий.

В Болгарии настой чабреца применяется при бронхиальной

астме, пневмонии, гастритах, желудочных коликах, язве двенадцатиперстной кишки, метеоризме; наружно (ванны) — при неврозах,
неврастении, ревматизме, полоскания—при стоматите.

В Германии используется трава чабреца в период цветения при
заболеваниях органов дыхания, особенно при кашле, входит в состав
сборов от кашля, а также как ранозаживляющее и ароматическое для

ванн.

В Австрии трава чабреца используется в виде настоя, тинктуры,

экстракта при гастрите, метеоризме, как противоглистное, противосудорожное и дезинфицирующее средство. Вещество, действующее противосудорожно, еще не изучено, но австрийские исследователи отмечают, что при сушке это вещество разрушается, поэтому
растение надо применять для этой цели в свежем виде. Наружно—

для ванн и полоскания.

Многие врачи считают, что чабрец при правильном его примене- з

ний много эффективнее других противовоспалительных средств, но і
его нельзя применять неограниченно, так как это может привести к |

гипофункции щитовидной железы.  1

В Польше трава чабреца применяется как бактерицидное, противовоспалительное, успокаивающее и улучшающее аппетит средство
при воспалениях почек, печени, при невралгии, суставном ревматизме, бронхите, бронхиальной астме и др.

В народной медицине настой травы чабреца принимают внутрь

как отхаркивающее и противовоспалительное средство при острых
простудных заболеваниях, туберкулезе легких, одышке, бронхиальной астме, при желудочно-кишечных коликах, изжоге, при язве
желудка и двенадцатиперстной кишки, метеоризме, запорах, при
лихорадке, головных болях, детских инфекциях, эмфиземе и актиномикозе легких, дисменореє, отите, ушибах, скрофулезе, дерматомикозах головы, как ранозаживляющее, диуретическое, антигельминтное (при солитере и власоглаве), а также для ароматических ванн.
Порошок из травы чабреца является нюхательным средством при

обмороках.

Чабрец оказывает общеукрепляющее действие на организм,

особенно при интенсивном умственном труде, бессоннице.

Для лечения алкоголизма принимают настой из смеси трав: 4
части чабреца, 1 часть полыни горькой, 1 часть золототысячника.

Принимают по 1 столовой ложке 3 раза в день. Срок лечения 2—3

месяца.

При пояснично-крестцовой невралгии рекомендуют настоять

20 г чабреца на 1 л кипятка, охладить. Пить теплым по 0,5 стакана 4
раза в день взрослым, по 1 десертной ложке—детям.

Ванны и компрессы из настоя чабреца, а подушечки из травы
(припарки) применяют в качестве обезболивающего средства при

суставном ревматизме, ушибах, отеках.

Народная медицина рекомендует из травы чабреца в смеси с
корневищем аира и молодыми шишками сосны в соотношении 1:1
готовить настой, который пьют при ночном недержании мочи. Берут
15 г смеси на 1 стакан кипятка, настаивают в горячей духовке 2 часа,
процеживают и принимают по 0,25 стакана 2—3 месяца. Настоем
травы моют голову при стойких головных болях, себорее, им же
освежают рот. В ваннах из настоя травы чабреца купают маленьких

258

детей при рахите и нарушениях обмена веществ: 60 гтравы чабреца
и 60 г травы душицы заливают 5 л кипятка и настаивают 20 минут.
Этот настой выливают в подготовленную ванну. Ваннр' рекомендуется принимать 2 раза в неделю. В народе бытует поверие, что
подушка, набитая травой чабреца, на которой спят, приносит здоровье. На таких подушках действительно полезно сп&ть при бессоннице и взрослым и детям. Настой травы в виде примочек употребляют при заболевании глаз.

Эфирное масло в народной медицине рекомендуется при инсульте и ревматизме, а в странах Западной Европы — при острых
респираторных заболеваниях для растираний. Эфирное масло чабреца входит в состав лучших зубных паст. Се^бч3 чабреца в

Пакистане используются как антигельминтное сре^тсо.

В ветеринарии настой травы используется прі/і болезнях носа,

гортани,легких.

В быту чабрец используется в качестве пряно^и при солении,

мочении, как приправа к овощным, мясным, рыбным блюдам, для
отдушки колбас, соусов, сыров, желе, чая. В кулинарии используют
верхушечные части неодревесневших веточек: добавляют в бутербродное сливочное масло часто вместе с эстрагоном и для ароматизации меда. Зелень чабреца можно добавлять в ЄДУ как самостоятельную приправу. Однако чаще всего он входит в состав различных
травяных смесей для гарнира, где незаменим нар^ДУ с петрушкой и
лавровым листом. Находит чабрец применение в рыбной, консервной и пищеконцентратной промышленности, а тарке в косметике и

мыловарении.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку травы на 1 стакан кип^ка, настаивать в

закрытой посуде 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке
4—5 раз в день как отхаркивающее и противовоспалительное.

2. 1 чайную ложку на 1 стакан кипятка и пью-ґ как чай с медом. ^

3. 2 столовые ложки травы на 0,5л кипятка, настаивать в закрытой
посуде 1 -2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 4 раза в день

до еды.

4. 4 столовые ложки травы на 1 л кипятка, настоять в закрытой

посуде 30—40 минут, процедить. Применять для ^ытья головы 2 раза

в неделю в течение 3—4 недель от перхоти.

5. Пертуссин назначают детям от 0,5—1 десертной ложки детям

от кашля при простудном кашле, бронхитах, коклюше.

ТИМЬЯН ЯЙЦЕВИДНЫЙ - Thymus ovatus Mill. (Th. chanaedrys Tries.
Th. ucrainicus (Klok. et Shost), Klok. Th. pulegioides auct.)
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (i-abiatae Juss.)

Тимьян яйцевидный — полукустарник высотой 10—35 см. Стебли
четырехгранные, коротко опушенные только по ребрам. Листья
крупные до 10—12 мм длиной и 5 мм шириной. Соцветие^ чаще
головчатое. Чашечка во время цветения 3—3,5 мм длиной, при

плодах до 4,5 мм. Венчик лиловый.

Цветет в июне—августе.
Встречается на Украине (Карпаты, Днепровский район), в^евро
пейской части России (Двинско-Печорс«ий, Прибалтийский,
Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, ^олжско-Донской районы), в Молдове.

259

Растет в лиственных лесах, на опушках, суходольных лугах,

травянистых склонах.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит фенолкарбоновые кислоты и их производные: кофейную, розмариновую, кофеоилхинную, 5-кофеоилхинную;

флавоноиды: лютеолин, скутелларин, апигенин, гликозиды лютеолина, скутелларина и апигенина; антоцианы и эфирное масло.

Растение в научной медицине аналогично применению тимьяна
ползучего (ТП. serpyllum). В народной медицине применяется как
ранозаживляющее, при туберкулезе, эфирное масло обладает антибактериальной активностью.

Пригодно для использования в парфюмерной промышленности.

Растение дает желтую окраску. Во Львовской области сок тимьяна яйцевидного с соком зверобоя продырявленного (Hypericum
perforatum L) применяют при зобе.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухой травы на 1 стакан кипятка, настаивать
1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день

при туберкулезе легких.

2. Свежий сок тимьяна яйцевидного в соотношении 1:1 принимать
по 1 чайной ложке 3—4 раза в день 2—3 недели.

ТМИН БУРЯТСКИЙ — Carum buriaticum Turcz.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Тмин бурятский — двулетнее травянистое растение высотой
30—70 см. Стебель одиночный, прямой, бороздчатый, простой или
слабоветвистый. Прикорневые листья рано увядающие на черешках
4—6 см длиной, дважды- или триждыперистые, 5—12 см длиной и
3—7 см шириной. Зонтики с 10—15 голыми лучами, 4—10 см в
поперечнике, обертка из 1—3 листочков, оберточка многолистная.
Лепестки белые.
Цветет в июле.

Распространен в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Лено-Колымский, Ангаро-Саянский районы),
Растет на остепненных лугах, иногда сорное в посевах.
С лечебной целью используются плоды.

В корнях обнаружены кумарины (0,06%), в стеблях—флавоноид
кемпферол, в листьях, соцветиях — флавоноиды (кверцетин, кем- пферол). В плодах содержится эфирное масло (2,21—4,7%).

В тибетской медицине входит в состав сложных рецептов — при
болезнях желудка, поносе, артритах, подагре, неврозах, болезнях
спинного мозга, атеросклерозе, при болезнях глаз, какантигельминтное. В монгольской ветеринарии — при поносе у молодняка,
тимпаните, лихорадке, кашле.

ТМИН ОБЫКНОВЕННЫЙ — Carum carvi L.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Тмин обыкновенный — (народные названия анис дикий полевой,
гочеба, козловка, королек, тиман, тимин, тимон, темьян, кмен,
хреновица (Полт.), чернушки (Курс.), ганус, гуньба (Волог., С.-Пет.).

260

—двулетнее, реже однолетнее или многолетнее травянистое растение с мясистым веретенообразным корнем высотой 25—70 см.
Стебель одиночный, бороздчатый, голый, внутри полый, в верхней
части разветвленный. На первом году жизни образует только розетку
прикорневых листьев, а на втором — появляется стебель. Листья в
очертании продолговатые, дважды- или триждыперистые, крупные
на длинных черешках, те и другие с расширенными у основания
влагалищами. Цветки мелкие, белые или розовые, пятилепестные,
собраны на верхушке стебля и разветвлений в сложные зонтики без
оберточек. Общая обертка 1—2-листная или чаще всего она тоже
отсутствует. Плод — продолговато-яйцевидная двусемянка длиной
3—5 см, распадается на 2 полуплодика с сильным ароматом и

пряным вкусом.

Цветет в первой половине лета, плоды созревают в июле-августе,

Произрастает в европейской части России, на Украине, в Беларуси, в Крыму, на Кавказе, в Западной и Восточной Сибири, на

Дальнем Востоке (Камчатка, Приморье (заносное).
Растет на лугах, вдоль дорог, по опушкам и сорным местам, по
долинам рек, в разреженных лесах, на травянистых склонах гор, в
садах, дворах, на залежах, нередко на деградированных пастбищах.

Для медицинской и пищевой промышленности тмин выращивают
на плантациях и заготавливают в некоторых областях Беларуси,
Украины, России, Башкирии, Татарстана, Чувашии. Тмин введен в

промышленную культуру.

Для лечебных целей используют плоды тмина и получаемое из

них эфирное масло, а также траву. Плоды тмина заготавливают в
период созревания их в центральных зонтиках (краевые еще не
созрели). Убирают в течение 1—2 дней. Стебли срезают серпами или
ножами, на плантациях скашивают косилками и связывают в снопики.
Затем обмолачивают и отделяют на решетах или веялках плоды от
других частей. Высушенные плоды серовато-бурые, со свежими
желтоватыми ребрами, пряного вкуса, с сильно специфическим
ароматным запахом. Готовое сырье хранят в хорошо проветриваемых помещениях отдельно от других видов лекарственного сырья. Во
избежание потери семян заготовку производят рано утром до исчезновения росы, поздно вечером или в сырую погоду.

Плоды содержат эфирное масло 2,6—7,67%, в его составе (в %):

карвон 41—60, лимонен ЗО, транс-дигидрокарвон, цис-дигидрокарвон,
изодигидрокарвон, дигидрокарвеол, цис-карвеол, транс-карвеол,
гамма-пинен, карвакрол, изодигидрокарвеол, неодигидрокарвеол,
неоизодигидрокарвеол, перилловый спирт, дигидропинол, ацетальдегид, диацетил, альфа-пинен, бета-пинен, сабинен, мирцен,
альфа-феландрен, ментен, линалоол, трициклен, альфа-туйен, бетафенхен, камфен, 6-карен, альфа-терпинен, бета-феландрен, бетакариофиллен, бета-кадинен, терпинолен, п-цимол, транс-анетол,
камфора, тёрпинеол-4, петрозелиновая кислота, а также стероиды,
фенолкарбоновые кислоты и их производные, кумарины, флавоноиды, жирное масло. Плоды, кроме того, содержат воск, сиголы,
дубильные вещества, протеин (до 25%), кумарины (0,02%) —скополетин, умбеллиферон; микроэлементы: железо, цинк, медь, стронций, ванадий, молибден, никель, марганец. В траве и плодах найдены флавоноиды кверцетин, кемпферол, рутин, изокверцетин и др. В
корнях обнаружены аскорбиновая кислота (18,6—37%), кумарины
(0,75%), флавоноиды — кверцетин, изорамнетин.

261

Плоды тмина способствуют улучшению аппетита, снятию спазма
органов с гладкой мускулатуры кишечника, матки, мочеточников,
улучшают процессы пищеварения, увеличивают отделение слизи и
мокроты, усиливают диурез.

В научной медицине плоды тмина, содержащие в значительном
количестве эфирное и жирное масло, применяются как возбуждающее средство при атонии кишечника, как антимикробное с целью
уменьшения бродильных процессов в кишечнике, как ветрогонное
при метеоризме, как желудочное для повышения секреторной функции пищеварительных желез и как слабительное при запорах для
усиления перистальтики кишечника.

Плоды входят в состав желудочных, аппетитных, успокоительных,
ветрогонных и слабительных сборов, эфирное масло используется
для ароматизации лекарственных препаратов и как противоглистное
средство.

Эфирное масло оказывает противотуберкулезное действие и
проявляет бактериологическую активность.

В отваре травы и плодов купают ослабленных детей.

В тибетской медицине плоды тмина применяют при неврозах,
опухолях, болезнях глаз, нарушениях обмена веществ, интоксикациях.

В китайской и индийской медицине — при различных болезнях
органов желудочно-кишечного тракта, хроническом холецистите,
как лактогонное.

Плоды тмина широко используют в пищевой промышленности
для ароматизации в хлебопекарной промышленности. Тмин используется для приготовления пряной и маринованной сельди, тюльки,
хамсы, квашения капусты, огурцов, томатов, он входит в состав
пряной смеси для ароматизации копченых колбас.

Пряности используются при приготовлении творожных масс и
рассольных сыров в Закавказье.

Тмином приправляют вареный картофель, кислую капусту, добавляют к жареной свинине, гусю, утке. В западных странах согласно
средневековой традиции к супам и салатам прибавляют свежесрубленные листья этого растения. Тмином также сдабривают домашнюю выпечку: пироги, лепешки, ватрушки. Его добавляют и в
тесто, и в начинки из мяса, субпродуктов, картофеля, лука, творога.

Норма закладки тмина на одну порцию зависит от состава
продуктов, способов приготовления, но в среднем составляет 0,1—
0,25 г. Закладывают плоды за 10—15 минут до готовности.

Тмин как специю можно использовать и в порошкообразном
виде, но размалывать его плоды надо непосредственно перед едой,
когда блюдо уже подано на стол, иначе пахучая эссенция легко
улетучивается.  \

Молодые листья, стебли и корни тмина съедобны — их употребляют в свежем виде в качестве салата или пищевой приправы. Корни
также можно мариновать и уваривать с медом и сахаром.

Цветки тмина богаты нектаром. Медопродуктивность по Карташовой 100 кг с 1 га.

Способы приготовления и применения:

1. Настой: 1—2 чайные ложки плодов залить 1 стаканом кипятка,
настаивать 2 часа в закрытой посуде, процедить. Принимать по 0,25
стакана Зраза в день до еды, детям — по 1 чай ной ложке Зраза в день
при болях в желудке и кишечнике.

262

2. Отвар: 2 чайные ложки плодов залить 2 стаканами воды,
кипятить 3 минуты в закрытой посуде. Принимать по 0,5 стакана 3
раза в день до еды при диспепсии, кишечных коликах с метеоризмом.

3. Порошок: измельченные плоды взять на кончик чайной ложки,

принимать, запивая водой, 3 раза в день за 30 минут до еды как

средство, возбуждающее аппетит.

4. Из плодов тмина готовят тминную воду, которую принимают по

1 столовой ложке (детям по 1 чайной ложке) 3 раза в день при
кишечных коликах и наружно для втирания при миозитах.

5. 2 чайные ложки плодов тмина кипятят на слабом огне 5 минут
в закрытой посуде в 2 стаканах воды, процеживают. Принимают по
0,5 стакана 3 раза в день до еды кормящие женщины для усиления

лактации.

6. 1 столовую ложку плодов кипятить 3 минуты на слабом огне в

1 стакане сметаны. Принимать кормящим матерям как молокогонное
средство.

ТОКСИКОДЕНДРОН ВОСТОЧНЫЙ — Toxicodendron orientale Grune.
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Токсикодендрон восточный — кустарник с прямыми или несколько изогнутыми у основания стеблями до 1,5—2 м высотой или же
чаще древовидная лиана, вползающая на деревья или лежащая на

почве.

Листья тройчатые, листочки цельнокрайние, крупные, конечные

до 16—18 см длиной и до 12 см шириной, боковые несимметричные,
несколько меньших размеров. Цветки зеленовато-белые, мелкие.
Плоды округлые, густо покрыты мелкими сосочками.

Растет в хвойных и смешанных лесах и в зарослях бамбука (сасы).
Распространен на Сахалине (только юг), на Курильских островах
(Шикотан, Кунашир, Итуруп). Общее распространение; Япония,

Китай.
Листья используются в гомеопатии при мышечном ревматизме,

невралгии, лихорадке, глазных болезнях, как ранозаживляющее.

Входили в 25-е издание Фармакопеи США.

Инсектицид. Млечный сок ядовит. Вызывает при соприкосновении ожоги, рожистые опухоли.

ТОПИНАМБУР, ИЛИ ЗЕМЛЯНАЯ ГРУША - Helianthus tuberosus L
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort
[Compositae Siseke)

Топинамбур, или земляная груша — многолетнее травянистое
растение с крепким, шершавым от коротких волосков стеблем до 2
(3) м высотой, растение образует короткие подземные побеги
(корневище) с сидящими на них, разнообразными по величине,
форме, окраске клубнями с выпуклыми «глазками». Стеблевые черенки легко образуют придаточные корни. Нижние листья — супротивные, на черешках, сердцевидно-яйцевидные, крупнопильчатозубчатые; верхние—очередные, более вытянутые, удлиненно-яйцевид
263

ные или ланцетовидные; все листья с обеих сторон жестко-, коротковолосистые, шершавые с тремя продольными жилками. Корзинки с
желтыми, ложноязычковыми цветками, ложе цветков небольшое.

Цветет в августе—сентябре.

Родиной растения является Северная Америка. Индейцы называют его «топинамбо». В Европу была завезена земляная груша в
1610 г. и начала называться топинамбур. В Англии и Франции
топинамбур быстро распространился как овощное растение и

стало появляться на рынках.
Однако большинство покупателей, не умея приготовить ее, не

стремились ее приобретать. Наибольшей популярностью пользовался топинамбур в Бельгии и Голландии: ее отваривали в вине со
сливочным маслом, добиваясь сходства с донышком артишока. В
Бельгии его называли даже подземным артишоком. В России топинамбур был известен в XVII веке, но не как овощ, а как целебное
растение (настой его клубней на вине рекомендовали при сердечных

заболеваниях).

Культивируется ради клубней как ценное кормовое растение в

различных странах мира. В странах СНГ часто выращивается на
огородах, дачных участках. Наиболее ценным считается розовосиреневый сорт «фюзо».

С лечебной целью используются клубни, листья.
Используются клубни топинамбура в сыром виде по 2—3 клубня
средней величины 3 раза в день за 15—20 минут до приема пищи.

Рекомендуется больным, страдающим сахарным диабетом, как
гипогликемическое средство. Свежий сок из травы растения (по 1
столовой ложке 3 раза в день перед едой) пьют при гипертонической
болезни, спазмах периферических сосудов. В Китае при лихорадке,
энтерите, дизентерии рекомендуется съедать один клубень растения, а при переломах свежий стебель и листья растения измельчают
и прикладывают к месту перелома (Ли Шанью, 1992).

ТОПОЛЬ ЧЕРНЫЙ (ОСОКОРЬ) — Popu/us nigra L
Семейство ивовые — Salicaceae Mirb.

Тополь черный (осокорь)—стройное дерево из
семейства ивовых, доживающее до 200—300 лет,
достигающее 18—30 м в высоту.




Кора ствола пепельно-серая, у старых деревьев почти черная, листья яйцевидно-треугольные
или ромбовидные, заостренные, крона широкая.
Листья на длинных черешках, почти треугольные
или ромбические, кверху короткосуженные, при
основании притупленные, по краям пильчатые.
иг Весенние листья голые, тонкие, мягкие, со смолистым запахом, взрослые листья толстые, жесткие, сверху зеленые, снизу более светлые. Цветки мелкие с прицветниками, двудомные, собранные дугообразно, с искривленными сережками. Вместо
околоцветника — чашеобразный диск. У мужских цветков диск на
ножке. Плод — одногнездная многосемянная зеленовато- бурая

коробочка. Семена с хохолком из эндоспермы.

Цветет весной до распускания листьев. Плоды созревают в конце

мая—начале июня.

264

Тополь черный растет по заливным долинам рек, на галечниках
и песчаных отмелях, среди заливных лугов, на приречных песках, по
островам, берегам озер, по всей территории бывшего СССР. Самой
северной точкой произрастания дикого осокоря является точка 64
градуса северной широты на Енисее, самой восточной — река Кана
в Восточной Сибири (96 градусов восточной долготы). Часто культивируется как декоративное растение, высаживается на обочинах
дорог, в защитных полосах, в парках, вокруг садов, на улицах, в^

дворах.

С лечебной целью используются листовые почки тополя и свежие

листья. На Украине встречаются и другие виды тополя, однако
следует производить заготовку только черного тополя. Заготавливают почки во время цветения (апрель). Для этого срезают секаторами
или пилками небольшие ветки и обрывают на них почки. Иногда ветки
обдергивают руками в рукавицах, но при этом сырье засоряется
цветочными почками. Желательно заготовку производить при рубке

ухода.

Вначале почки провяливают под навесами с хорошей вентиляцией, расстилая их тонким слоем на бумаге или на ткани и периодически помешивая. При медленной сушке почки согреваются и чернеют.

Кора тополя содержит, согласно литературным данным, 3—9%

дубильных веществ, 3% дубильной кислоты, желтое красящее вещество хризин, гликозиды популин, салицин, в листьях имеется
гликозид салицин, 150—285 мг% витамина С, 33 мг% каротина,
эфирное масло. В почках найдено 0,3—0,7 мг% эфирного масла,
горькая смола, воск, камедь, гликозиды популин, хризин, салицилин,
яблочная и галлусовая кислоты, дубильные, красящие и другие
вещества. Эфирное масло почек — полутвердая масса с бальзамическим запахом, состоящая из кариофиллена, парафина, дитерпена,

цинеола, сесквитерпена, гюпулена и других компонентов,

Почки обладают противовоспалительным, антисептическим, протистоцидным, мочегонным, фитонцидным, обезболивающим, мягчительным, жаропонижающим, успокаивающим нервную систему действием,

Настой или настойка почек (можно молодых листьев и мужских

сережек) используются для лечения ран, язв, дерматитов, в гинекологической практике — при трихомонадных кольпитах. Препараты
тополя принимают внутрь как мочегонное, ускоряющее выведение
мочевой кислоты, жаропонижающее, противовоспалительное (при
полиартрите) и седативное средство. Их назначают при заболеваниях верхних дыхательных путей, воспалении мочевого пузыря, атонии
кишечника, неврозах, геморрое, подагре. Мази и ванны из почек
тополя используются для лечения кожных заболеваний, радикулита,

ревматических и подагрических болях в суставах.

В научной медицине мазь из почек черного тополя используют

иногда в хирургии в качестве болеутоляющего и вяжущего средства.
За последние годы появились указания о положительном терапевтическом действии настойки из почек черного тополя при трихомонадных кольпитах. Применяются почки черного тополя при ревматизме,
при простудных заболеваниях, гриппе, заболеваниях легких, геморрое, циститах, авитаминозах (настойка 1 части почек на 5 частях 70%

спирта — 10—20 капель 3 раза в день).

При ревматизме, гриппе, бронхите, воспалении легких рекомен
265

дуется смесь почек черного тополя, листьев мать-и-мачехи, коры
ивы белой, цветков липы и тысячелистника. С этой целью берут 4
столовые ложки смеси в разных количествах на 4 стакана воды,
кипятят на слабом огне 7—10 минут, настаивают 30 минут и в горячем
виде пьют по 1 стакану 3 раза в день. Отвар из почек эффективен при
кожном зуде, перхоти, выпадении волос, ожогах, пролежнях.

Существует несколько вариантов приготовления мази против выпадения волос:

1. Одну часть почек тополя заливают 2 частями подсолнечного,

льняного, кукурузного масла, варят 30 минут или настаивают в
течение 20—25 дней, а затем процеживают в стеклянную баночку.
Для укрепления волос этим маслом производят массаж волосистой

части головы.

2. 2 столовые ложки свежих или сухих измельченных почек

растирают с двумя ложками свежего сливочного масла, ланолина
или вазелина, применяют эту мазь не только при выпадении волос,

но и при ожогах, зудящих воспалениях кожи.

Народная медицина также рекомендует только что распустившиеся клейкие листочки варить или растирать со сливочным маслом,
свежим свиным жиром и прикладывать к нарывам, порезам, чирьям.
Ибн Сина употреблял листья черного тополя, настоенные в уксусе,

для повязок при подагре.

В народной медицине Средней Азии свежие листья применяют

как ранозаживляющее средство, отвар из листьев — внутрь при

сифилисе, отвар из коры — при лихорадке.

В народной медицине Беларуси почки или только что распустившиеся листочки настаивают на водке, варят или просто растирают со
сливочным маслом, свежим свиным жиром или вазелином в соотношении 1:4 и прикладывают к чирьям, порезам, нарывам, геморроидальным узлам. Настойку почек на водке пьют при туберкулезе
легких, гастрите, быстрой утомляемости, усталости, а также в смеси
с другими травами при раковых заболеваниях, различных внутренних
кровотечениях. Молодые листья используют для успокаивающих
ванн, а свежевыжатый сок из листьев употребляют при зубной боли.

Настой почек 1:10 сравнительно эффективен при повышенной
нервной возбудимости по 1 столовой ложке 3 раза в день.

Для сидячих ванн при геморрое 3 столовых ложки почек кипятят

5 минут в закрытой посуде, настаивают 4 часа.

Тополевый уголь в виде порошка применяют при метеоризме,
изжоге, тошноте по 1-А чайные ложки до и после еды, запивая

водой, или в облатках.

В Болгарии препараты из почек черного тополя довольно широко

применяются как мочегонное, противовоспалительное, отхаркивающее средство, а именно при бронхитах, остром и хроническом
цистите, полиартритах, непроизвольном мочеиспускании, при болезненном мочеиспускании при беременности и в послеоперационном периоде. Наружно также применяется мазь из почек черного
тополя при лечении ран, геморроя, для растираний при подагре^и

ревматизме.

Находят применение препараты из почек черного тополя в

народной медицине Венгрии, Германии, Франции.

Тополевые почки также находят применение в парфюмернойпромышленности и для изготовления благовонных свечей.

Почки содержат красящее вещество хризин, представляющее

9RR

собой св^ло-желтые иглы, растворимые в анилине. Хризин на
шерсти д^ (с хромовой протравой) желтые тона, (с алюминиевой)

светло-ж^1"1"131®' (с железной) светло-шоколадный.

В годя' Великой Отечественной войны были получены положительные результаты при использовании тополиного пуха (волосков
с семян тополей) в качестве заменителя ваты. При этом было
установлю0. чт0 тополиный пух можно использовать в медицине в
качестве лучшего натурального заменителя гигроскопической ваты.

Нахо/У^ себе применение и кора черного тополя, которую заготавливав как сырье для получения дубильных и красящих (желтая
краска) веществ. Для заготовок используют кору очень старых
дикорас'гуЩ1^ деревьев, которую очищают от наружного грязного
слоя, разрезая кору на куски размером 15—40 см длиной, 2,5—5 см
шириной и просушивают ее в хорошо проветриваемых помещениях.

Кро^® того, кора черного тополя имеет весьма широкое применение дР91 приготовления поплавков для рыболовных сетей, неводов
и в прежние годы служила предметом широкого экспорта. Кору и
листья, в связи с наличием в них большого количества дубильных

веществ, употребляют для дубления кож.

Древесина тополя пригодна для переработки на целлюлозу, а

также используется на внутренние части построек, в столярном и

токарном деле — для изготовления фанеры-переклейки.

В пбР^од цветения черного тополя пчелы собирают в большом

количеств® пыльцу и клей.

Эфирное масло тополя находит применение в парфюмерной

промышленности.

Способы приготовления и применения:

1. ^0 г почек залить 1 стаканом кипятка, настаивать в течение 2

часов процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—4 раза в день.

МожнО использовать наружно.

2. 10—20% спиртовая настойка. Принимать по 10—20 капель 3

раза 0 день.

3. 1 часть почек смешать с 2 частями растительного масла,

прокипятить на слабом огне в течение 30 минут, настоять в течение
15 дней, процедить. Применять наружно.

ТОРИ-ЛИС ТОНКОЛИСТНАЯ — Torilis leptophylla (L.) Reichtnb. f. b.

(Can^ulls leptophilla L)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Торилис тонколистная — однолетнее травянистое растение высотой 10—30см. Корень тонкий, веретеновидный.Стебли одиночные
или в числе нескольких, прямые, приподнимающиеся или почти
распластанные по почве, округлые или чуть угловатые, тонкобороз
дча^ые.

Листья в очертании продолговатые, нижние на длинных, верхние

на коротких, переходящих в короткое белопленчатое влагалище,

дчатые.

Листья в очертании продолговатые, нижние на А"'" •••—-, - ,

на коротких, переходящих в короткое белопленчатое влагалище,
два^ЗДы- или почти триждыперисторассеченные. Зонтики первона
"япьно конечные, но очень рано отодвигающиеся вбок; лучи зонтика
- ""^попптвии белые, на спинке опушенные,

""1-жпы- или почти триждыперисторассеченные. Зонтики первона—..^ ^тппвигающиеся вбок; лучи зонтика

-іа коротких, перехи^»им».^ » --,
цваХЦьі- или почти триждыперисторассеченные. ^оніим'. ..^^^.^...

чал ьно конечные, но очень рано отодвигающиеся вбок; лучи зонтика
в числе 2—4, короткие, впоследствии белые, на спинке опушенные,

рано опадающие.

Плоды продолговатые, 4—б мм длиной.

Цветет в апреле—июне.

267

- - - -^. .. II |fv

267

Встрече ется в Крыму, на Кавказе, в Средней Азии,

Растет на залежах, около жилья, по обочинам дорог и арыков, на
пустырях, сухих склонах, вдоль рек и ручьев, сорное в посевах.

С лечебной целью используются листья.

Листья содержат антоцианы (3-гликозилгалактозид, 3-ксилозилглюкозилгалактозид и феруловый эфир 3-ксилозилглюкозилгалактозида цианидина). В плодах найдено эфирное масло 0,002%, в его
составе в %: альфа-пинен 0,1, камфен 0,4, бета-пинен, карен 0,9,
альфа-фелландрен 1,9, лимонен 2,3, бета-фелландрен 3,4,
гамма-терпинен 0,6, n-цимол 1,3, бета-кариофиллен 12,4, борнилацетат 21,2, геранилацетат 8, каротол; флавоноиды (лютеолин,
7-гликозид, 7-диглюкозид, 7-триглюкозид и 7-рутинозид лютеолина); жирное масло 14,4, содержащее петрозелиновую кислоту.

Листья обладают мочегонным действием. Молодые побеги употребляют в пищу.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченных сухих листьев на 2 стакана
кипятка, настаивать 2—3 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3 раза в день до еды.

ТОРИЛИС ЯПОНСКАЯ — Torilisjaponica (Houtt.) DC. (T.anthriscus (L.)
С. С. Gmel., T.scabra DC., Cancalis anthriscus (L.) Lindl.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (UmbeHiferae Juss.)

Торилис японская — однолетнее или двулетнее травянистое
растение высотой 40—100 см. Корень веретеновидний, обыкновенный, простой. Стебель от основания ветвистый, тонкоребристый.
Листья в очертании продолговато-яйцевидные, дважды- или трижды-перисторассеченные. Зонтики с 5—12 покрытыми прижатыми
щетинками лучами, 2—4 см в поперечнике, на длинных цветоносах;

обертка из 5 линейно-шиловидных листочков. Цветки частью обоеполые, частью тычиночные; лепестки белые или розовые, широкообратнояйцевидные с узкой глубокой выемкой и с загнутой внутрь
верхушкой. Плод яйцевидный, 2—3 мм длиной.

Цветет в июне—июле.

Произрастает в Украине, в Беларуси, в европейской части России
(все районы, кроме Карело-Мурманского и Двинско-Печорского),
на Кавказе (все районы, кроме Западно-Закавказского), на Дальнем Востоке (Приморье).

Растет в хвойных лесах, чаще по их опушкам, вырубкам, вдоль

заборов, у дорог, на залежах.

С лечебной целью используются плоды.

Корни содержат полиацетиленовые соединения. В траве обнаружены сапонины; в листьях 7-глюкозидлютеолина. В плодах найдены
эфирное масло 0,002—0,25%, в его составе (в%): кадипен, торипен,
каротол 3, камфен 1,4—2,9, (+)-лимонен 2,4—8, бета-фелландрен
1,7—12,8, n-метоксибензилацетат 4, бензилацетат 5, бензиловый
спирт, пинокарвеол 10, каукалол, альфа-туйон 0,3, альфа-пинен 0,9,
n-цимол 0,4, бета-кариофиллен 4,4, бета-пинен 2,1, карен 2,3,
альфа-фелландрен 4,1, гамма-терпинен 1,9, борнилацетат 16,2,
геранилацетат 31,1, кумарины, торилин, гумулен, (-)-гермакрин-Д,
гермакратриен4(15),5(Е), 10(14)-0п-1, (18, бЗ^ЗН-ацетокси-б^эпоксигумулен^г), (13,63,73)-6,7-эпиксигумулен-2(2)-ол-1, диа
268

цетат кауколоа, диацетат неокаколола; кумарины 0,28%; флавоноиды; лютеолин, 7-гликозид и 7-рутинозид лютеолина, хризоэриол, 7гликозид хризоэриола; жирное масло 10—22,8%, в его составе
кислоты (в %); петрозелиновая 73,8, пальмитиновая 3,5, стеариновая 1,3, олеиновая 5,7, линолевая 0,7.

Плоды в виде отвара, настоя применяются в китайской и японской медицине как вяжущее, противовоспалительное, тонизирующее.

Экспериментально установлено, что препараты плодов обладают значительно выраженным спазмолитическим действием при
спазмах тонкого кишечника, вызванных гистамином и хлоридом
бария.

Экстракт плодов проявляет противоопухолевую активность.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка плодов на 200 мл воды, кипятить на слабом огне
5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки при поносе, энтероколите, вегетодистониях.

ТОРИЦА ЛУГОВАЯ — Spergula arvensis L. (S. vulgaris Bolnn.)
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Торица луговая — двулетнее травянистое растение высотой
15—40 см. Стебли прямые или приподнимающиеся, большей частью
с четырьмя междоузлиями, от середины ветвистые, вместе с листьями железистоопушенные или несколько липкие. Листья нитевидные, сверху выпуклые, снизу с бороздкой, 2—3 см длиной. Чашелистики яйцевидные, тупые, 3—4 мм длиной. Лепестки овальные, немного длиннее чашечки. Коробочка широкояйцевидная. Семена около

1 мм в диаметре.
Цветет летом.

Распространена в Украине (Днепровский район), в Беларуси, в
европейской части России (Карело-Мурманский, Двинско-Печорский, Прибалтийский, Ладожско-Ильменский, Верхне-Волжский, Волжско-Камский, Волжско-Донской районы), в Западной
Сибири (все районы, кроме Алтайского), в Восточной Сибири
(Ангаро-Саянский район), на Дальнем Востоке (Приморье, Сахалин).

Растет на песчаной почве, в поселках, около жилья, у дорог.
С лечебной целью используется надземная часть растения.
Настой травы в Коми-Пермяцком автономном округе используется при грыже, женских болезнях, кашле; припарка из травы — при
ревматизме.

В Северной Америке настой травы употребляют при опухолях
желудка и селезенки.

На Дальнем Востоке жирное масло из семян использовали при
туберкулезе легких.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день.

2. 3 столовые ложки сухой травы на 3 стакана кипятка, настаивать

2 часа, процедить. Принимать по полстакана Зраза в день до еды при
опухолях желудка и селезенки.

269

ТОРИЧНИК ПОСЕВНОЙ — Spergularia segetalis (L.) G. Don. fil (Alsine

segetalis L.)
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Торичник посевной — однолетнее травянистое растение высотой
около 10 см. Растение голое, стебель тонкий, с основания ветвис
гый, прямой, до 9—10 см высотой. Листья нитевидные, остроконеч •
ные, 3—10 мм длиной, 0,5 мм шириной. Цветки в 3—6 раз длиннее
чашечки; чашелистики яйцевидно-продолговатые, вдвое короче чашечки, коробочка кругловато-яйцевидная, почти равна чашечке'
семена очень мелкие, грушевидные, мелкобугорчатые.

Цветет в мае—июне.

Распространен в европейской части России (Нижне-Донской,

Нижне-Волжский районы), в Средней Азии (Арало-Каспийский

район).

Растет по увлажненным песчаным местам, на равнине.

Настой травы употребляется как успокаивающее средство, что
подтверждено экспериментально.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить, принимать по 1—2 столовые ложки 3—4
раза в день при неврозе, неврастении.

ТРОСТНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ — Phragmites communis Tri.
Семейство злаковые — Peaceae (Gramineae)

Тростник обыкновенный — многолетнее травянистое сизо-зеленое растение. Корневище ползучее, подземное и надземное до нескольких
метров. Стебли 100—400 см высотой, прямые,
крепкие. Листья сизо-зеленые, жесткие до 5 см
шириной, к вершине постепенно суженные, по
краям режущие. Многоцветковые колоски собраны в серебристо-бурую, длинную, пушистую метелку.
Цветет в июле — сентябре.




Встречается почти на всей территории бывшего СССР.
Растет в долинах рек, по берегам озер, прудов, на заболоченных
местах. Стебли обычно погружены в воду на 20—50 см, иногда до
1 м и более. На десятках и сотнях гектаров образует как чистые,
так и двухъярусные заросли с нижним ярусом из камыша.
С лечебной целью используются молодые стебли и листья.
Листья содержат 100—200 мг%, а молодые побеги 300—500 мг%
аскорбиновой кислоты, а свежая трава — 3,3—5,2 мг% каротина. В
корневищах обнаружены алкалоиды, до 50% крахмала, 5% белка,

32% клетчатки.

Китайская медицина отвар корневищ использует как жаропонижающее, желчегонное и противорвотное средство. Входит в состав

эффективного средства против пневмонии.

Русская народная медицина отвар корневищ или молодых стеблей и листьев использует как потогонное и мочегонное средство.
Молодые побеги пригодны для изготовления витаминных экстрактов.

270

Молодые побеги употребляют в пищу сырыми и вареными.
Иногда их употребляют как заменитель кофе и делают из них
муку, однако она вредна из-за большого содержания клетчатки.

Побеги используют для выделки бумаги, плетения корзин, щитов,
циновок, из прессованного тростника получают хороший строительный материал — камышит. Используется также на силос.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных сухих корневищ на 1 стакан
воды, кипятить в закрытой эмалированной посуде 5—6 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана в теплом виде

3 раза в день до еды.

2. 3 столовые ложки измельченных сухих стеблей и листьев на 2

стакана воды, кипятить 5—6 минут, настоять 1 час, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день до еды.

ТУРГЕНЕВИЯ ШИРОКОЛИСТНАЯ — Turgenia latifolia (L.) Hoffm.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Тургеневия широколистная — однолетнее травянистое растение.
Стебель прямостоячий, мелкоребристый, ветвистый, 20—60 см высотой. Листья перистые 4—20 см длиной и 3—10 см шириной, с обеих
сторон волосистые. Зонтики с 3—5 ребристыми и щетинисто-волосистыми лучами, в поперечнике 4—6 см; зонтички малоцветковые из
3—5 обоеполых плодущих цветков, сидящих на коротких, 1,5—3 мм
длиной цветоножках; лепестки розовые, пурпуровые или почти
белые, снаружи коротковолосистые, обратнояйцевидные,на верхушке с узким заострением, 1,5—2 мм длиной, один лепесток у
обоеполых цветков значительно крупнее остальных, около 3 мм
длиной и 4—5 мм шириной. Плоды яйцевидные, 7—9 мм длиной и 5—

6 мм шириной.

Цветет в мае—июне.
Произрастает в Крыму, Молдове, в европейской части России

(Ладожско-Ильменский (заносное), Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Кавказе (все районы), в Средней

Азии.
Растет в посевах, на паровых полях, залежах, около жилья, на

насыпях, вдоль дорог, реже на сухих склонах, сорное, до высоты

2500 м над уровнем моря.
С лечебной целью используются листья и молодые олиственные

побеги.
Корни содержат полиацетиленовые соединения. В надземной

части найдены флавоноиды: лютеолин, 7-0-бета-глюкопиранозил
(1-4)-бета-Д-рамнопиранозиди7-0-бета-Д-глюкопиранозидлютеолина. В листьях обнаружен лютеолин.В плодах— эфирное масло, в

его составе каротол 9%, кумарины, флавоноиды (лютеолин, хризоэриол, 7-глюкозид и 7-арабинозид лютеолина, 7-арабинозилглюкозид, 4-глюкозид и 4"диглюкозид лютеолина, 7-глюкозид хризоэриола), жирное масло 36,4%, в его составе кислоты (в %): петрозелиновая 56, стеариновая 1, пальмитиновая 3,8, олеиновая 13,3, лино
левая 24,7, линоленовая 0,5.

Молодые побеги растения обладают мочегонным действием и

используются как овощное.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченных молодых побегов на 300 мл

271

кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по Ї—2 столовые ложки как мочегонное.

ТУТ АТЛАСНЫЙ (ТУТ ШЕЛКОВИЧНЫЙ) — Morus bombyc/s Koidz.
Семейство тутовые — Moraceae Link.

Тут атласный — небольшое дерево до 7—10 м высотой и 10—12
(20) см в диаметре. Кора буроватая. Листья крупные, 8—12(15) см
длиной, очень сильно варьируют по форме, чаще преобладают
цельные, но на одном и том же дереве встречаются и лопастные и
неправильно выемчатые. Соплодия мелкие, 0,5—0,8 см длиной,
зрелые черные, но встречаются деревья с кремово-розовыми соплодиями.

Распространен в Южном Сахалине, на Курильских островах

(Шикотан и Кунашир). Общее распространение: Япония.
Растет на каменистых осыпях, скалах и береговых морских
обрывах, в широколиственных и смешанных осветленных лесах.

Декоративное.
С лечебной целью используются кора корней, кора ствола,

листья, плоды.
Растение содержит гидроксирезвератрол, флавоноиды (морин,

рутин, изокверцетрин), лупеол, гликозид ситостерина, хлорогеновую кислоту, гентриаконтан, высшие жирные кислоты и их производные: пальмитиновая кислота, этилпальмитат. В листьях обнаружены
полиизопреноиды (в %): додекаизопренол 30,8, ундекаизопренол
53,9, декаизопренол 9,2, нонаизопренол 2,1, соланезол 4, 2-оксотрансб, 10,14,18, 22, 26, ЗО, 34-октамепентатриаконтин-5, 9,13,17,

21, 29, 33-октаен 0,003%.

Используется подобно туту белому (М. alba).
Кору стволов и корней используют в Китае и Японии как проти
~ "•••""""° м мочегонное средство. Листья в Корее используются
--. ..„„.^опт-рп. Ихназна
V\\J\ ЮЛииу^ . —.. --^.

Кору СТВОЛОВ И КОрНеЙ ИСПОЛЬЗУЮТ В NMiac v, ,„,^,,.... .-.

вокашлевое и мочегонное средство. Листья в Корее используются
как жаропонижающее и противовоспалительное средство. Их назначают при головной боли и головокружении, различного рода невралгиях, параличе двигательных нервов и бери-бери. Принимают в виде
--г» ^ о г-о n^Hh/Чхве Тхэсоп, 1987). Кора корней

как жариї іиі-т/млі^.-^,-... ,
чают при головной боли и головокружении, различна ^ ^м" ••--,

гиях, параличе двигательных нервов и бери-бери. Принимают в виде
настоя или отвара по 9—12 г в день (Чхве Тхэсоп, 1987). Кора корней
в Корее применяется как способствующее отхождению мокроты и
проти вокашлевое средство. Используют ее также как мочегонное и
гипотензивное средство. Назначают при остром и хроническом
бронхите, простуде, кашле и затрудненном дыхании, туберкулезе,
гипертонической болезни, почечных и сердечных отеках, затрудненном отделении мочи (Чхве Тхэсоп, 1987).

Луб применяется для получения волокна. Листья в Китае, Японии

и п-ве Корея — для выкормки тутового шелкопряда.

Способы приготовления и применения:

1. 10 г измельченной коры молодых стволов на 300 мл кипятка,

кипятить на водяной бане 15 минут, настоять 1 час, процедить,
добавить кипяченой воды до исходного количества. Принимать по

1/3—1/2 стакана 3 раза в день до еды.

2. 8 г измельченных листьев на 1 стакан кипятка, настаивать 2

часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3—4 раза в день.

Старинные корейские рецепты:

1. При послеродовом маточном кровотечении рекомендуется

обжарить на огне кору корней тутового дерева, заварить в воде и
принимать внутрь.

2. При сильном выпадении волос следует 3,6 г измельченной
коры тутового дерева настоять в воде, затем отварить, доведя 5—6

раз до кипения, процедить и принимать внутрь.

3. При ушибах и травмах отварить 3 кг коры корней дерева

(размельченной в порошок), приготовить мазь и смазывать раны.

4. При рожистом воспалении у детей назначают ванну из отвара
коры корней тутового дерева или наложение смеси из растертой в

порошок коры корней растения и козьего жира.

5. При отеке прокипятить золу тутового дерева с фасолью и

принимать внутрь (Чхве Тхэсоп, 1987).

ТУЯ ЗАПАДНАЯ — Thuija occidentalis L.
Семейство кипарисовые — Cupressaceae

^ у Туя западная (железное дерево) — крупный кус^^ ^4, тарник или дерево высотой 7—10 м. Ветви располаЩЩ'У^'' . гаются в одной плоскости. Листья короткотрехгран^^^^а"^-^^' мь'е, перекрестно-парные, чешуевидные. Шишки со^^^і^'й/ стоят из одной пары бесплодных или двух-четырех
^^'^^^ пар плодущих чешуи. Разводится как садово-парковое




^^^ІЖ^., морозоустойчивое дерево.
'^'^uJ^^ В древесине туи содержится аромодендрин,токси
| фоллин, эфирное масло желтого цвета с приятным
' запахом. Масло получают в основном при перегонке

листьев туи. Оно содержит пинен, кардиофиллен, сесквитерпеновый
углеводород фидрен, цедрол, пинипикрин, пиллен, пинин, туин,

дубильные вещества, смолу, сесквитерпеновый спирт.

Растение обладает мочегонным, противовоспалительным, дер
матотоническим, глистогонным и цитостатическим за счет активных
антибластических веществ мз класса трополопов, противовирусным, противоаллергическим действием, а также регулирует обменные нарушения.

В дерматологии, гомеопатии и народной медицине препараты

туи употребляются внутрь при псориазе, аллергических заболеваниях кожи, красном плоском лишае, коллагенозах (красной волчанке,
склеродермии), вирусных заболеваниях кожи, мастоцитозе, вульгарных и розовых угрях; наружно — при всех вышеперечисленных

заболеваниях и чесотке.

Согласно данным Ибрагимова и Ибрагимовой (1960) один из

компонентов эфирного масла туи — хинокитиол активен в разведении 1:64000 и 1:128000 против Trichophyton, Eridermophyton и Achorion; рост непатогенных грибков подавляется им в разведениях

1:800, 1:16000.

Народная медицина препараты туи использует при болезнях

печени (в том числе гепатохолецистите, желчекаменной болезни),
почек, полиартритах, остеохондрозе, цистите, уретрите, хроническом простатите и аденоме предстательной железы, как глистогонное
средство при круглых глистах, в качестве противоопухолевого
средства при новообразованиях, для рассасывания рубцов и спаек
(Є. А. Ладынина, Р. С. Морозова, 1990) (К. П. Белиукис, А. Л.

Воронцова, 1980).

Местно в виде настойки тую используют при лечении красной

волчанки.

273

В семенах содержится много эфирного масла. Эфирное масло
применяется в народной медицине при глистных инвазиях и против
бородавок. Листья туи используются при кровохарканье, кишечном
и маточном кровотечении, а также при бронхиальной астме. Ядро
семени применяют внутрь как тонизирующее, укрепляющее и отхаркивающее средство.

В гомеопатии препараты из свежей туи применяют при хроническом воспалении волосяных мешков и др. С лечебной целью используют молодые ветви с чешуевидными листьями.

Способы приготовления и применения;

1. 1 столовую ложку измельченных молодых ветвей туи западной
на 1,5 стакана воды, настаивать в термосе 1 час, процедить.

Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день при кровохарканье, кишечном и маточном кровотечении, а также при бронхиальной астме, простатите и аденоме предстательной железы.

2. 2 столовые ложки измельченных молодых ветвей настаивать в
1,5 стакана кипятка в закрытой эмалированной посуде на горячей
плите, не доводя до кипения, процедить, остудить. Использовать в
виде обмываний и примочек при сикозе (воспалении волосяных
мешочков кожи).

3. Спиртовую настойку на 70% этиловом спирте в соотношении
1:10 применяют внутрь по 10—15 капель 3—4 раза в день и наружно
с целью туширования высыпаний.

Растение слабо ядовито, рекомендуется применять под наблюдением врача. При беременности тую назначать нельзя.

ТЫКВА ОБЫКНОВЕННАЯ — Cucurbita pepo L.
Семейство тыквенные — Cucurbitaceae Juss.

Тыква обыкновенная—однолетнее травянистое растение. Корень стержневой, ветвистый.
Стебли до 5 м длиной, слабые, стелющиеся,
слабо укореняющиеся в узлах, шероховатые,
пятигранные с усиками и колючим опушением.
Листья пятилопастные или пятираздельные, пластинки до 25 см длиной. Цветки крупные, одиночные, однополые, желтые. Мужские цветки на
длинных цветоножках, женские — на коротких.
Венчик 5—7 см длиной и 6—7 см шириной, воронковидный, с 5 прямыми зубцами, оранжевый. Завязь удлиненная.
Семена белые, плоские, 1—3 см длиной с ободком по краю.




Цветет с июня до осени, плоды созревают в августе—сентябре.
В диком виде не существует. Согласно литературным данным
введена в культуру в Мексике и разводилась там за 3 тыс. лет до
н. э.

В Египте, Иране и Средней Азии тыква хорошо известна с
древних времен. Существует мнение, что родиной тыквы является Ост-Индия, по другим данным родиной тыквы считается
Греция и Италия, где еще в древние времена знали о тыкве и о
ее кулинарном значении.

Так, о тыкве упоминают Диоскорид, Колумелла, Теофаст и Плиний. В мире существует 13 видов тыквы, из которых получено свыше 200 сортов. В странах СНГ выращивают 3 вида—тыкву крупно
274

плодную (С. maxima), тыкву обыкновенную или твердокорковую (С.

рере) и тыкву мускатную (С. moschata).

Плод крупноплодной тыквы шаровидный, белого или серого
цвета, весом до 40—50 кг с желтой или оранжевой маловолокнистой,
рыхлой мякотью, с мягкой коркой. Плоды тыквы обыкновенной или
твердокорковой —овально-цилиндрические, с гладкой желто-оранжевой поверхностью или желто-зеленым рисунком. Мякоть оранжевая или оранжево-красная, сладкого вкуса, с многочисленными

желтовато-белыми семенами.

У тыквы мускатной плоды разнообразной формы, чаще вытянутые, иногда булавовидные с перехватами, розовато-коричневые или
желтого цвета с различными оттенками. Мякоть оранжевая, плотная,
нежная. Кора мягкая. Селекционным путем из этих видов в СССР

было получено 50 сортов.

С лечебной целью используются черенки, мякоть и семена

плодов.

Заготавливают тыкву по мере созревания плодов с августа по

ноябрь и хранят в прохладных хорошо проветриваемых помещениях
в течение 6—8 месяцев. Семена заготавливаются только спелые из
зрелых плодов, их сушат под навесами с хорошей вентиляцией или
на чердаках под железной крышей, разложив тонким слоем (1—2 см)
на бумаге или ткани, периодически перемешивая. Сухие семена
пакуют в мешки по 30—45 кг и хранят в сухом, хорошо проветриваемом помещении на подтоварниках или стеллажах. Срок хранения до

года.

В составе мякоти плодов тыквы обыкновенной содержится, в %:

сахара — 3—20, белковых веществ — до 15, жирного масла — 0,13,
пектиновых веществ — 5,16, органических кислот — 0,1—0,2, клетчатки — 11—14, фитостерина — следы; витамины, в мг%: С —
0,2—0,8, каротина 1,96, В,—0,047, В;,—0,065, РР—0,5. Содержание
микроэлементов, в мг%: калия—17, кальция—40, магния—14, серы

— 18, фосфора — 25, хлора — 19. Содержание микроэлементов,
в мг%: железа—800, кобальта— 1, марганца—40, меди — 180, фтора

— 86, цинка — 240.

Тыква на 92% состоит из воды.

Семена тыквы содержат 20—50% жирного масла, состоящего из
линолевой, пальмитиновой и стеариновой кислот, белковые вещества — 35%, витамины С, В^ (до 0,2 мг%), By никотиновую кислоту,
каротиноиды, углерод мелон, фитостерин, фитин, лейцин, лецитин,
тирозин, салициловую кислоту, смолистые вещества, содержащие

оксицикротиновую кислоту.

Листья содержат до 620 мг% аскорбиновой кислоты, а в цветках

имеются флавоноиды и каротиноиды.

Народная медицина мякоть тыквы в вареном виде рекомендует
для больных туберкулезом, желтухой, анемией, гипотонией, подагрой, неврозом, холециститом, запорами, атакже в качестве мочегонного средства при почечных и печеночных отеках. Кашицей из сырой
мякоти или полученной после измельчения очищенных семян тыквы
лечат кожные ^эаны, ожоги, дерматиты, устраняют угри, веснушки и
пятна на лице. Семена тыквы употребляются в качестве противоглистного средства.

Ибн Сина применял отвар тыквы для лечения кашля и болей в

фуди. Согласно его мнению, выжатый сок тыквы с розовым маслом
успокаивает боли в ушах и полезен от болей в горле. По описаниям

275

Авиценны и многих других восточных медиков, тыква в любом виде
успокаивает повышенную возбудимость.

Согласно данным Мухаммада Хусейна Шерази (XVIII в.) тыква
охлаждает и укрепляет организм, поэтому полезна для людей с
горячей натурой, открывает закупорки и в связи с этим действует
мочегонно, смягчает кишечник, лечит желтуху и острые лихорадки.
Из числа отрицательных свойств он называет куландж, т. е. кишечную колику, возникающую после ее приема. С целью предупреждения побочного действия рекомендуют готовить тыкву с добавлением
сока незрелого винограда, граната, уксуса, айвы, чеснока, перца,
тмина или горчицы. Все указанные продукты обладают свойствами
усиливать секреторную функцию желудка и кишечника, поэтому
после добавления любого из них улучшается процесс переваривания тыквы, предупреждаются отрицательные свойства тыквы, способные вызвать вздутие, желудочные боли, желудочную колику и др.
Древние медики не назначали тыкву лицам, у которых натура желудка холодная, т. е. для больных гипоацидной формой гастрита или
язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной кишки (Ю. Н.
Нуралиева, 1989).

В связи с наличием незначительного количества клетчатки (0,7%)
и органических кислот в современной медицине тыкву включают в
рацион питания при заболеваниях желудочно-кишечного тракта.
Необходимо отметить при этом, что большое количество пектина
оказывает особенно положительное действие при воспалении толстого кишечника. Так как пектин способствует выведению из организма холестерина, тыква особенно полезна при атеросклерозе.
Мякоть тыквы в вареном виде и особенно свежий сок из сырых
плодов улучшают моторику кишечника, благотворно действуют при
хронических колитах, сопровождающихся запорами.

Свежий сок, полученный из плодов тыквы, назначается по 2—3
стакана в день. Периодическое употребление тыквы является особенно полезным для лиц со старческими или первичными запорами.

Большое количество витаминов, а также комплекс Сахаров состава мякоти тыквенных плодов положительно влияют на биохимические процессы печени, а наличие значительного количества клетчатки
положительно влияет на внутрикишечно-печеночную регуляцию желчных кислот, которая имеет важное значение в профилактике образования холестериновых камней в желчном пузыре. В связи с
наличием небольшой калорийности плоды тыквы рекомендуются
при наличии ожирения.

Тыква полезна в качестве диетического питания при отеках, с
печеночными, почечными и сердечно-сосудистыми заболеваниями,
так как усиливает диурез и способствует выведению солей из
организма.

Тыква представляет большую ценность как питательный продукт
для больных с железодефицитной анемией, а также для ослабленных
больных после перенесенных инфекционных, хирургических и ряда
других заболеваний в связи с содержанием значительного количества железа, меди, цинка. Если больные анемией будут употреблять
по 120—150 г вареной тыквы, то для них не будет необходимости
прибегать к приему железосодержащих препаратов. 10. К. Нуралиев
(1989) отмечает, что систематический прием тыквы из-за наличия в
ней большого содержания фтора может стать хорошим средством

для профилактики кариеса зубов. Известно, что суточная доза фтора
для человека 1 мг. Если человек через воду или пищу получает
указанную дозу, то кариеса зубов не будет. Указанная доза фтора
содержится в 500—600 г тыквы.

Несмотря на довольно разнообразное применение мякоти плодов, главное медицинское значение уже около 150 лет сохраняется
за семенами тыквы. Еще в средние века существовало мнение о
противоглистном действии семян. В 1820 году врачи подтвердили,
что семена тыквы губительно действуют на глистов. С тех пор
очищенные семена применяют против ленточных и несколько реже

— против круглых глистов, причем наиболее сильным действием
обладают семена голозерной тыквы (Л. Я. Скляревский, 1975).

Сырье или высушенные на воздухе семена тыквы могут быть
назначены при глистах в следующем виде:

1. Сухие неочищенные семена тыквы в количестве 300—500 г
измельчают в мясорубке, ступке или кофемолке, заливают двойным
количеством воды и выдерживают 2 часа на легком огне в водяной
бане, не доводя до кипения, затем отвар снимают с огня, процеживают, охлаждают, удаляют образовавшуюся масляную пленку и
принимают по 1 столовой ложке в течение 0,5—1 часа. Через 2 часа
после приема отвара — солевое слабительное. Масляное слабительное и жирную пищу в день лечения полностью исключают. Дозы
отвара: взрослым - отвар из 500 г, детям до 10 лет из 300 г, 5-7 лет

- из 200 г, до 5 лет - из 100-150 г, 2-3 лет - из 20-50 г семян тыквы.

2. Порошок из семян тыквы: сухие семена очищают таким
образом, чтобы сохранилась зеленая наружная оболочка, хорошо
размешивают с водой до консистенции густого сгущенного молока.
Доза для взрослых - 60-80 г, для детей - 30-40 г. Готовое
лекарство принимают в течение 15-20 минут, через 2 часа назначают солевое слабительное.

3. 300 г семян (для взрослых), очищенных от твердой кожуры, но
сохранивших мягкую зеленую оболочку, растирают небольшими
порциями в ступке, после последней порции семян ступку промывают 50—60 мл воды и сливают эту воду в тарелку с растертыми

семенами.

Можно еще прибавить 50—100 г меда или варенья и тщательно
перемешать. Полученную смесь принимают натощак, небольшими
порциями в течение 1 часа. Через 3 часа после последнего приема
дают солевое слабительное, затем еще через полчаса, независимо
от воздействия кишечника, ставят клизму.

Детям 3-4 лет назначают 70—100 г семян на прием, 5-6 лет
100—150 г, а 10 лет и старше 150—200 г на прием.

В народной медицине очищенные семена тыквы (до 3 стаканов в
день) издавна применяют как глистогонное средство, а также при
заболеваниях мочевого пузыря.

Растолченная мякоть плода тыквы оказывает противовоспалительное и ранозаживляющее действие, поэтому ее прикладывают к
ожогам, фурункулам, прыщам, сыпям, экзематозным и язвенным
поражениям кожи. Отвары цветков употребляют для заживления ран.

Отвар измельченных черенков рекомендуется как мочегонное у
больных с сердечными отеками. Для этого берут 15—20 г черенков
на 0,5 л воды, варят на слабом огне 7—8 минут, 1 час настаивают,
процеживают. Принимают по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды.

277




В Германии семена тыквы принимают как противоглистное средство, особенно в детской практике, так как они не раздражают

слизистую оболочку желудка и кишечника.

ТЫСЯЧЕГОЛОВ ПИРАМИДАЛЬНЫЙ — Vaccaria pyramidata Medic.

(Vaccaria segetalis Garcke.)
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Тысячеголов пирамидальный — (народные названия прозорник,
стоголовник, тысячеголовник) — однолетнее травянистое растение
с гладким, ветвистым стеблем высотой 30—60 см. Листья
голубовато-зеленые, нижние продолговатые, суженные при основании, стеблевые—сидячие, при основании немного сердцевидные и
сросшиеся, ланцетные. Цветки — красные, одиночные, чашечка
немного вздутая, с 5 острыми гранями, лепестков 5, они обратнояйцевидные, с зубчатой пластинкой. Плод — коробочка, при основании четырехгнездная, раскрывающаяся наверху четырьмя зубцами.

Цветет летом.
Произрастает в европейской части России, в Западной Сибири,

на Дальнем Востоке, на Украине, в Беларуси, в Средней Азии.
Растет на лугах как сорняк, чаще в посевах зерновых культур и

льна.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки), WB

семена и сок растения.  ТВ
В корнях обнаружены сапонины. В листьях—сапонины, флавоно- ^

иды (изосапонарин). В цветках и в плодах содержатся сапонины, в
семенах—сапонины тритерпеновые (вакарозид, ваксегозиды В. С),

флавоноиды (изосапорин, вакарин).

В Средней Азии произрастает тысячеголов посевной (Vaccaria

segetalis (Neck) Garke). Однолетнее травянистое сорное растение.
Цветет и плодоносит в конце апреля — в июле. Корни тысячеголова
посевного содержат 5% сапонинов, сахара, сапорубин, сапорубиновую кислоту, листья — гликозид сапонарин (Ф. И. Ибрагимов, В. С.
Ибрагимова). В семенах тысячеголова, произрастающего в Узбекистане, 6,2% сапонинов (Н. Н. Компанцев).

Некоторые исследователи выделили из семян тысячеголова

посевного 3,18% ядовитого сапонина.

Трава тысячеголова обладает противовоспалительным и обезболивающим действием. Семена усиливают выработку молока у кормящих женщин и являются обезболивающим средством,

Сок травы употребляется для лечения экземы, из травы приготавливают пластырь болеутоляющий и для лечения опухолей. В
китайской медицине семена входят в состав мазей для лечения
заболеваний кожи, а также как молокогонное и болеутоляющее.

Вакарогенин (сапотенин) обладает бактерицидным свойством.
Семена ядовиты, особенно опасно попадание семян в зернопродук
ты.

Сумма сапонинов является общеклеточным ядом, вызывает множественные кровоизлияния и некрозы, угнетает холинэстеразу,

увеличивает проницаемость тканей.

В народной медицине свежую траву (листья) применяют при

зубной боли. Измельченную траву в смеси со свежим сливочным
278

маслом в виде мази используют при псориазе, экземе и других
кожных заболеваниях.

ТЫСЯЧЕЛИСТНИК БЛАГОРОДНЫЙ - Achiliae nobilis L.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae (Composi'tae)

Тысячелистник благородный — многолетнее травянистое пахучее растение с очень коротким ветвистым корневищем высотой
15—50 см. Листья прервано-двоякоперистонадрезанные с мелкими
линейными долями. Цветочные корзинки мелкие, кремово-белые.

Корзинки собраны в щиток.

С лечебной целью заготавливают траву во время цветения,

срезая серпами или ножами верхушки стеблей до 20 см длиной без

грубых приземных частей.

Сушат на открытом воздухе или на чердаках под железной

крышей, под навесами с хорошей вентиляцией, раскладывая слоем

5—7 см на бумаге или ткани и периодически перемешивая.

Трава и цветки содержат флавоноиды, дубильные вещества,
витамины К, С, А, эфирное масло (с азу леном), горькое вещество

ахилеин, фитонциды, органические кислоты.

Заготовка, сохранение, химический состав, фармакологические

свойства и использование такие, как у тысячелистника обыкновенного (A. milietolium).

ТЫСЯЧЕЛИСТНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ — Achilea msllefoSium L.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort

(Composrtae Siseke)

^Г ^te Тысячелистник обыкновенный — (народные
J^^^^ названия ахиллея, бедренец, белая кашка, бело\ ^і/^г* головец, белоголовка горчица, белоголовник, бе
ТТ\ І Ш у^ лоцвет, белоцветка, белошка, волосец, волося^«|А s||| ная травка, выпадок, горчица,греча дикая, греча,
/•>. s\ Y III гречина трава, гречиха полевая, гречушка, грудґ Д-2 ц^г ||| ная кашка, грудная трава, грыжная трава, гуляви^А^ ''ІК ца' '"Усиная гречка, гусинник, девичьи пупки,
/^^^1 Ц?" девятиха белая, девятиха красная, дервей, деревей, деревий, дикая кашка, живучая трава, зме
іная трава, золотень, кашица, кашка белоголовик, кашка, краснодветка, кровавленик, кровавник, кровавница, кровепуск, ладан росной, маквица, материнка, матренка, мелкая кашка, мелкая трава,
мерчик, морковник, носочистка, опорезная трава, пахучая трава,
подбел, подбелка красная, подбелка, подорожница, порез, порезная
трава, порезник, разилет, растиральник, резка, резун, ромашка,
рудометка, рябинка лиловая, саповник, сербориз, серпорез, сузик,
узик белый, узик мелкий, урезная трава, цветки белые, чипа) —
многолетнее травянистое растение высотой 20—80 см с длинным,
шнуровидным, ползучим корневищем. Стебли не ветвистые, густооблиственные, опушенные, как и все растение. Листья в очертании
ланцетовидные или линейно-ланцетовидные, дваждыперисторассеченные. Прикорневые листья крупные, черешковые, стеблевые —

более мелкие, сидячие.

279

Цветки белые, реже розоватые, в корзинках собранных на верхушках стеблей в крупные, сложные щитковидные соцветия. Все
растение обладает сильным полынным ароматом. Плод — плоская
серебристая продолговатая семянка.

Цветет в мае—октябре. Плоды созревают в июле—октябре. Одно
растение дает до 26 000 семян.

Распространен в Украине, Беларуси, в европейской части России, во многих районах Сибири, Дальнего Востока, Средней
Азии, в Молдове, в диком виде тысячелистник произрастает в
Европе и Азии (до Гималаев). Как заносное растение — в
Северной Америке, Новой Зеландии и Южной Австралии.
Растет на лугах, травянистых склонах, по опушкам лесов, в
кустарниках, у дорог, по межам и краям дорог.
С лечебной целью используют траву или соцветия, листья.
Заготавливают траву в фазе цветения, срезая серпами или
ножами верхушки стебля до 15—20 см длиной без грубых приземных
частей. При густом стоянии растения скашивают косами и выбирают
траву руками с покосов. При сборе соцветий срезают щитки с
цветоносом не длиннее 2 см. Сушат под навесами или в сушилках
при температуре 50 градусов Цельсия, раскладывая слоем 5—7 см
на бумаге или ткани и периодически перемешивая. Пакуют сырье в
тюки по 50 кг. Хранят в сухих, хорошо проветриваемых помещениях
в группе эфиромасличного сырья. Срок хранения 2 года.

Соцветия (корзинки) заготавливают в период цветения, отрывая
или срезая ножницами щитки со стеблем не длиннее 2 см. Выход
сухого сырья 25—28%. Хранят в группе эфиромасличного сырья в
сухих, хорошо проветриваемых помещениях на стеллажах или подтоварниках. Срок хранения 5 лет.

Растение содержит алкалоид ахиллеин (0,05%), витамин К, сесквитерпены, полисахариды, дубильные вещества. В листьях и соцветиях содержится эфирное масло. Самое высокое содержание эфирного масла обнаруживается в корзинках и соцветиях, где оно колеблется от 0,1 до 1,7% в зависимости от времени сбора, фазы развития
растения и других факторов. В листьях его количество изменяется от
0,07 до 0,4%. В состав эфирного масла входят хомазулен, камфора,
борнеол, камфен, ментол, альфа-, бета-пинен, лимонен, 1,8-цинеол,
борнилацетат, терпинеол .изовалериановая кислота и сложные эфиры (10—13%), туйен, муравьиная, уксусная и иэовалериановая кислота, спирты (20,1%). Наибольшее значение имеет хомазулен, максимальное количество которого было получено из соцветий в фазу
бутонизации, а из листьев — в фазу цветения, но в листьях его в 7 раз
меньше.

Количество хомазулена колеблется от 0 до 170 мг% (в пересчете
на воздушно-сухое сырье), что связано с полиморфизмом растения
на цитогенетическом уровне: диплоидные и особенно тетраплоидные особи содержат сесквитерпеновые лактоны, 8-ангелоконартабсин, легко превращающиеся в хомазулен при обработке сырья
паром, кислотами и щелочами, тогда как гексаплоидные особи
содержат другие сесквитерпеновые лактоны, не образующие в
аналогичных условиях хомазулен (В. И. Завражнов, 3. И. Катаева,
К. Д. Хмелев, 1993).

Кроме эфирного масла из соцветий и листьев выделены вещества основного характера: бетаницин (ахиллеин), бетаин, сесквитерпеновые лактоны (ацетилбалханолид, ахиллилицин, миллефин (ахиллин), апигенин, артемитин и др.), стерины (ситостерин, стигмасте
280

рин, кампестерин, альфа- и бета-амирин, тараксастерин, тараксастерол), сапонины, дубильные вещества, полисахариды (4,1%), смолы, органические кислоты, витамины С, К, каротин, камеди, флавоноиды, большое количество микроэлементов — медь, молибден,
цинк, концентрируемых растением.

Многообразие биологически активных веществ в тысячелистнике обеспечивает его многогранные фармакологические эффекты.
Экспериментально установлено, что ахиллеин повышает свертываемость крови, а азулен обладает противовоспалительным, антиаллергическими действиями и ускоряет заживление ран. В основе
механизма кровоостанавливающего действия тысячелистника лежит увеличение числа тромбоцитов и ретикулоцитов в периферической крови и укорочение времени остановки кровотечения. Тысячелистник также усиливает сокращение маточной мускулатуры, что
определяет его эффективность при маточных кровотечениях.

Механизм кровоостанавливающего действия тысячелистника
подобен действию солей кальция, то есть он активизирует фибринфермент и никогда не делает тромбозов, влияние его умеренное
(А. С. Мальчевская, 1961). Отмечается также угнетение фибринолитической активности крови, уменьшение в крови свободного гепарина и увеличение гепариназы. Сок из растения в эксперименте также
ускоряет свертывание крови. По силе действия на процессы свертывания крови 0,5% настой тысячелистника превосходит раствор
хлорида кальция в концентрации 1:2000—1:1500. Алкалоид ахиллеин
также обладает кровоостанавливающими свойствами. В то же время
механизм повышения свертываемости крови под влиянием тысячелистника не совсем ясен, так как препараты тысячелистника не
приводят к образованию тромбов. Кровоостанавливающее свойство
проявляется как при приеме тысячелистника внутрь, так и при
наружном применении сока и отваров.

Настой тысячелистника действует как гипотензивное средство,
урежает сердечные сокращения. В связи с горьким вкусом препараты растения способствуют возбуждению секреции слюнных желез,
усиливают секрецию желудочного сока, желчеотделения, уменьшают метеоризм.

Они оказывают противогельминтное, антиаллергическое, бактерицидное, ранозаживляющее действие, что обусловлено наличием
в растении азуленов, дубильных веществ и флавоноидов. Тысячелистник уменьшает, снимает спазмы желудка, кишечника, желчных
ходов, мочевыводящих протоков, тонизирует мускулатуру матки,

Экспериментально установлено, что 10% настой тысячелистника
у лягушек замедляет развитие судорог, вызванное стрихнином. В
институте органической химии Сибирского отделения АН СССР из
растения выделена фракция с цитостатическим действием. При
местном применении препараты тысячелистника действуют при
экспериментальных ожогах.

Тысячелистник обыкновенный как лекарственное растение применяется с глубокой древности. По Плинию, растение получило свое
название в честь Ахиллеса, который доказал целебную силу травы,
излечив ею Телефуса от раны мечом; в других источниках утверждается, что название растения произошло от греческого achillos —
обильный корм или achillon — тысяча. Согласно древним летописям
установлено, что этим растением вылечили внука Дмитрия Донского,
страдавшего носовыми кровотечениями.

281

В народной медицине тысячелистник издавна применяется как
ранозаживляющее и кровоостанавливающее средство (свежий сок,
отвар, мазь из цветков и листьев), при маточных и кишечных
кровотечениях, при дизентерии, воспалительных заболеваниях мочевого пузыря, яичников, при гастрите, поносе, язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки, при болезнях печени, гепатитах, холециститах и ангиохолитах, кашле, простудных заболеваниях,
как успокаивающее средство при неврастении, истерии, гипертонии.

Эфирный экстракт из надземной части растения подавлял рост
бактерий в разведении 1:2500—1:25000, а дерматофитов — до
1:100000. Согласно клиническим исследованиям, подтверждающим
целесообразность применения тысячелистника при кровотечениях,
заболеваниях желудочно-кишечного тракта в связи с его стимулирующим влиянием на секрецию и моторику желудка, кишечника,
желчного пузыря, при воспалительных процессах в матке, при
фибромиоме, метропатии, наружных и носовых кровотечениях, для
улучшения аппетита.

Трава тысячелистника входит в состав различных сборов, а
именно, в состав аппетитных чаев № 1 и № 2, желчегонного чая
№ 2, желудочного чая № 9, противогеморроидального чая, слабительных чаев № 1 и № 4.

Е. А. Ладыгина и др. рекомендуют добавлять тысячелистник к
сборам при гипертонической болезни, атеросклерозе, ожирении,
астенических состояниях и истерии. С. А. Томилин рекомендовал его
при стенокардии.

При нефрологических и урологических заболеваниях, сопровождающихся гематурией (острые и хронические циститы, уретриты,
гломерулонефриты, туберкулез почек и др.), довольно часто применяют отвар или настой тысячелистника, чаще в смеси с другими
лекарственными растениями. Например, используется смесь из
травы тысячелистника и листьев наперстянки по 40 г, березовых
почек и корня аира по 20 г. Столовую ложку смеси заливают стаканом
горячей кипяченой воды, нагревают на водяной бане в течение 5—7
минут, настаивают 30—40 минут, процеживают. Настой выпивают в
течение дня в несколько приемов.

При маточных кровотечениях на почве фибромиом, воспалительных процессов и эндокринопатии траву тысячелистника употребляют с листьями крапивы (1:1). Столовую ложку смеси заливают
стаканом горячей кипяченой воды, настаивают 15 минут, процеживают, пьют как чай по 0,5 стакана 2—3 раза в день. При носовых
кровотечениях, кровохарканье на почве туберкулеза легких, бронхоэктатической болезни этот же настой принимают в холодном виде.
Отвар или сок тысячелистника обыкновенного эффективен при
местном употреблении при носовых кровотечениях, мелких порезах,
ссадинах, царапинах, зубной боли. При кровотечениях из эрозированной шейки матки используют тампоны, смоченные стерильным
настоем или отваром тысячелистника, а при выстоянии геморроидальных узлов и кровоточащем геморрое накладывают салфетки,
смоченные в холодном отваре тысячелистника.

В гомеопатии применяется Millefolium 1х, 2х, 3 для лечения и
профилактики кровотечений, а также при кровоподтеках, ранах,
язвах и геморрое.

В народной медицине тысячелистник очень популярен, больше

282

всего известен как хорошее кровоостанавливающее ранозаживляющее средство. Его назначают также при болезнях печени, подагре,
оевматизме, туберкулезе лимфатических желез, в качестве противоглистного средства, при болезненных менструациях, анемии,
туберкулезе легких, желудочных болях, простудных заболеваниях,
мочекаменной болезни, бессоннице, бронхиальной астме и для
увеличения выработки молока у кормящих женщин, а также как
кровоочистительное средство при кожных заболеваниях.

В народной медицине Сибири настой травы применяют при
гастрите, язве желудка и двенадцатиперстной кишки, при малярии
и как потогонное средство. В народной медицине Карачаево-Черкессии отвар травы употребляют при болезнях сердца, желудочных
заболеваниях и как отхаркивающее средство, а настой травы при
малярии.

В Германии употребляются с лечебной целью трава и корни
растения при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, как повышающее аппетит, при женских болезнях для остановки кровотечения
и жалобах, связанных с менструальным циклом, особенно при
спастических менструациях и климактерических расстройствах. Как
пишет доктор П. Тайс (1994), «Тысячелистник годится для выносливых женщин, которые скорее скрывают и не придают значения своим
недугам, чем драматизируют их. Они исполняют свой долг, даже
испытывая боль, и жалуются только тогда, когда дело обстоит
совсем плохо».

В Польше препараты тысячелистника широко применяются при
заболеваниях желудочно-кишечного тракта.

Во Франции траву тысячелистника употребляют как тонизирующее, мочегонное, возбуждающее средство, при общей слабости,
нервных заболеваниях и болезненных менструациях.

В Греции из-за кровоостанавливающего действия его называли
«солдатским растением».

В Монголии надземную часть растения употребляют при опухолях. Настой листьев и соцветий — наружно при ушибах, ранах,
ожогах.

Трава тысячелистника обыкновенного является официнальным
сырьем в Финляндии, Нидерландах, Австрии, Румынии, Швеции,
Швейцарии и в бывшем СССР.

В тибетской медицине тысячелистник входит в состав сложных
лекарственных смесей, применяемых при хронических заболеваниях желудочно-кишечного тракта, а также при интоксикациях. В
китайской медицине листья и семена растения используют как
тонизирующее желудок средство. В болгарской медицине употребляют отвар из листьев и цветков тысячелистника как средство для
возбуждения аппетита при анемии и отсутствии аппетита, при
геморрое, золотухе, кожных сыпях, ревматизме, малярии, болях в
желудке и кишечнике, при поносах, как отхаркивающее средство,
при воспалении бронхов, для регуляции менструации, при заболевании печени и желчных путей, противоглистное, при головной боли.

В Индии тысячелистник входит в состав препарата «Лив 52».

В дерматологии препараты тысячелистника применяются при
экземе, нейродермите, почесухе, входят в состав лекарственных
сборов при васкулитах. Л. Д. Тищенко (1980) рекомендует принимать
тысячелистник внутрь для профилактики рецидивов при экземе.

283

Молодые побеги, цветки и листья тысячелистника используют в
пищу как приправы к салатам, винегретам, добавляют к мясным и
рыбным блюдам, отвары — к компотам и в тесто. Сухие листья и
цветки используют для приготовления ароматических напитков,
желе. Порошок из высушенных листьев и цветков тысячелистника,
измельченных в ступке и просеянных через сито, используют для
заправки и ароматизации супов, жаркого, заправки и ароматизации
других блюд. В кулинарии европейских стран и США растением
ароматизируют картофельные и овощные супы, гарнир из стручковой фасоли, гуляш, дичь в собственном соку, овощные блюда, сыры,
отвары добавляют в компоты и тесто. Высушенные цветки и листья
используют для приготовления желе и муссов. Норма закладки
тысячелистника — не более 0,5 чайной ложки на 4 порции, так как
растение содержит горечь.

Внутреннее применение тысячелистника как ядовитого растения
требует осторожности. Длительное употребление растения и прием
больших доз вызывает тошноту, головокружение и кожные сыпи.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку травы помещают в эмалированную посуду,
заливают 1 стаканом горячей кипяченой воды, закрывают крышкой
и нагревают на водяной бане при частом помешивании 10—12 минут,
охлаждают при комнатной температуре 45 минут, процеживают,
оставшееся сырье отжимают. Объем полученного настоя доводят
кипяченой водой до 200 мл, хранят приготовленный настой в прохладном месте не более 2 суток. Настой употребляются полоскания
полости рта, для обмывания ран и кровоточащих порезов кожи.
Внутрь принимают по 1/3 стакана 3 раза в день за 20 минут до еды
(при хронических гастритах с повышенной кислотностью, язве желудка и двенадцатиперстной кишки).

2. 20 г сухой травы на 2 стакана воды, кипятить 10—12 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день за 30 минут до еды (при гастритах с пониженной
кислотностью). Некоторые авторы рекомендуют выпивать по половине стакана 3 раза в день.

3. 20 г сухой травы залить 100 мл водки или 70%-ного спирта,
настоять в течение недели. Принимать по 30 капель 3—4 раза в день.

4. Жидкий экстракт тысячелистника. Принимать по 40—50 капель
3 раза в день.

5. Свежий сок: а) для улучшения аппетита рекомендуют свежий
сок смешать с медом (по вкусу) и принимать по 1 чайной ложке 3 раза
в день; б) при неврозах сердца назначается смесь свежего сока
тысячелистника и руты по 2 капли на рюмку вина или водки; пить в
2 приема за день.

6. Припарки из тысячелистника. Обварить кипящей водой 4—5
столовых ложек сухих или свежих листьев, завернуть в марлю, в
теплом виде «подушечку» прикладывать к воспаленным участкам
тела как обезболивающее средство.

7. Наружно: а) свежий сок наносится на раневую поверхность; б)
мазь — 1 г настойки на 4 г вазелина или горсть свежих или
растолченных листьев и цветков смешивают с равным объемом
несоленого свиного смальца; в) 30 г травы заливают 1 л воды,
кипятят в течение 10 минут на слабом огне, фильтруют и применяют
наружно для обмывки раневой поверхности (можно добавить 10 г

цвет-юв ромашки или равное с тысячелистником количество листьев
крапивы), прикладывают смоченную холодным отваром салфетку к
геморроидальным узлам и ставят лечебные клизмы.

8. Трава тысячелистника, мелиссы и цветки ромашки аптечной по
50 г; 1 столовую ложку заварить в 250 мл кипятка, настоять,
процедить. Принимать по 1/3 стакана Зраза вдень при дисменореє.

9. 20% настойка травы на 40% спирте — по 30 капель 3 раза вдень
при склонности к стенокардии и спазмах кишечника.

10. Порошок из листьев тысячелистника и крапивы — по 0,15 г
каждого — 3 раза в день как кровоостанавливающее и противовоспалительное.

11. 3% отвар травы —по 100 мл 4 раза вдень или 3% настой травы
— по 250 мл 3 раза в день при кровотечениях.

12. Сок из листьев натуральный по 5—10 мл, лучше с медом; или
сок консервированный 40% спиртом 1:1 —по 10—20 мл как кровоостанавливающее.

13. 20% масляная настойка свежих цветков и листьев —по 15мл
3 раза в день, для микроклизм, тампонов и наружное.

14. Салат с тысячелистником (А. К. Кощеев, 1980). Взять 150 г
квашеной капусты, 25 г зеленого лука, 5 г молодых листьев тысячелистника, 10 г растительного масла, специи по вкусу. В подготовленную для салата капусту добавить измельченный лук, молодые листья
тысячелистника, выдержанные в кипятке 1 минуту, посолить, перемешать и заправить растительным маслом. Салат полезен при
заболеваниях желудочно-кишечного тракта, различных кровотечениях, оказывает тонизирующее действие на организм.

15. Напиток из тысячелистника (А. К. Кощеев, 1980). Взять 20 г
сушеных листьев и цветков тысячелистника, 2 стакана клюквенного
сока, 1 стакан меда, 3 л воды. Листья и цветки тысячелистника
опустить в кипящую воду и варить в закрытой посуде 5—7 минут,
настоять 2—3 часа, процедить, добавить клюквенный сок и мед,
перемешать, разлить в бутылки и укупорить. Хранить в прохладном
месте.

Напиток рекомендуется как легкое тонизирующее средство, как
жаропонижающее и жаждоутоляющее средство при простудных
заболеваниях, а также при гипо- и авитаминозе.

УКРОП ПАХУЧИЙ —Anethum graveolensis L
Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelli ferae Juss.)

Укроп пахучий — однолетнее пахучее травянистое растение, высотой 40—120 см. Стебель одиночный, прямой, ветвистый, полосатый, круглый, гладкий, с 4—5 крупными соцветиями. Листья влагалищные, многократно рассеченные на линейнонитевидные дольки. Нижние листья черешковые,
верхние—сидячие. Цветки мелкие, желтые. Плоды
— ребристые двусемянки. Укроп — холодостойкое
растение. Семена начинают прорастать при температуре 3—5 градусов С, всходы легко переносят
весенние заморозки. Семена сохраняют всхожесть 4—6 лет.




Цветет в июне—июле, массовое цветение — в конце июля.

Плодоносит во второй половине июля.

285

Одни исследователи считают родиной укропа Иран, Ост-Индию,

Египет и Кавказ, оттуда уже в дальнейшем он был распространен

в Южной Европе. Другие авторы утверждают, что родиной укропа

являются берега Средиземного моря.

Культура укропа очень старая и существовала у древних египтян.
В одном из древнеегипетских папирусов укроп рекомендуется как
средство от головных болей и для смягчения кровеносных сосудов.
Позднее его начали выращивать древние израильтяне. Древним
грекам и римлянам укроп также был хорошо известен, а во время
пиршеств римляне украшали себя венками из укропа.

В наше время укроп пахучий культивируется во многих странах
мира, в СНГ — повсеместно.

Для лечебных целей используют семена и траву.

Заготовки проводят, когда созревает 50—60%. Растения вырывают руками или срезают серпами либо ножами, связывают его в
снопы, которые сушат под навесами с хорошей вентиляцией. Затем
снопы обмолачивают и на решетах или веялках отделяют плоды от
примесей.

Сухие семена плоские, удлиненно-яйцевидные, буроватого цвета, с желтоватыми ребрами, с сильным ароматическим запахом.
Сырье пакуют в мешки по 50 кг. Хранят в сухих, хорошо проветриваемых помещениях на подтоварниках или стеллажах в группе эфиромасличного сырья. Срок хранения 3 года.

Для получения эфирного масла укроп убирают в фазе молочно-восковой спелости семян в центральном зонтике соцветий. Растение скашивают на высоте 18—20 см от поверхности почвы и в
свежем виде перерабатывают способом гидродистилляции.

Для лечебных целей трава (стебли, листья, цветки) заготавливается в июне—августе.

Укроп пахучий содержит сильно пахнущее эфирное масло
(4—5,5%), в состав которого входит кемпферол, фелландрен,
карван-лимонен, деллапиол, терпинен, проазулен, изомиристицин,
фенхон, анегол, флавоноиды и другие вещества. В семенах обнаружено до 20% жирного масла, в состав которого входят линолевая,
олеиновая, пальмитиновая, петрозелиновая кислота.

В свежих стеблях содержится большое количество витамина С
(до 150 мг/100 г), В^, Bg, никотиновая и фолиевая кислоты, а также
вещества из группы флавоноидов — рутин, кверцетин, кемпферол,
соли кальция, калия, железа, фосфора, фитонциды и эфирное масло.

Препарат укропа обладает противовоспалительным, сосудорасширяющим, антисептическим, легким слабительным, отхаркивающим, противосудорожным, успокаивающим, снотворным действием, а также улучшает аппетит, повышает сопротивляемость организма к различным заболеваниям, стимулирует деятельность молочных
желез.

С лечебной целью укроп применяется с глубокой древности.
Диоспорид применял укроп для лечения глазных заболеваний, в XVI
столетии Крато лечил укропом катаракту. Укропу приписывали свойство мочегонное и растворяющее мочевые камни. Гален и Апаленус,
Платониус считали укроп успокаивающим болезненное мочеиспускание. Салернская школа использовала укроп пахучий как ветрогонное.

В средние века укроп вместе с петрушкой, спаржей и другими

286




применяли для улучшения пищеварения В Англии в течение сотен
лет укроп применялся как ветрогонное лекарственное вещество. По
Бухану укропной водой мыли глаза при конъюнктивите. По Пекену
«семена укропные изгоняют ветры и в вине варенные умножают
млеко у кормилиц».

По У. Шабловскому семена укропа, настоянные в виде чая,
народными врачами Абхазии применялись как мочегонное при задержке мочи. По народной медицине у армян по утрам больному
туберкулезом легких давали пить горячее молоко, смешанное с
щепоткой семян укропа или корицы.

Профессор И. Джавахишвили пишет, что при заболевании кишечника укроп приостанавливает процесс брожения и потому в
Грузии при потреблении кислой и острой пищи, а также большого
количества растительной пищи, вызывающей усиленное брожение в
кишечнике, употребляют много укропа (Н. 3. Умиков, 1958).

По неизвестным причинам многие древние медики, в том числе
Ибн Сина, считали чрезмерное и длительное употребление укропа
вредным для мозга. Большие дозы якобы вызывали ухудшение
зрения.

С позиций современной медицины наблюдаемые древними медиками побочные действия укропа можно объяснить следующим
образом. Большие дозы укропа понижают кровяное давление, поэтому у человека, потребляющего много и часто укроп, может возникнуть гипотоническое состояние, проявляющееся в виде обморока,
затемнения перед глазами, временного ухудшения зрения, общего
упадка сил. С целью устранения отрицательных свойств укропа
древние медики рекомендовали принимать мед, гвоздику или корицу (Ю. Нуралиев, 1989).

В научной медицине настой травы укропа огородного употребляют при гипертонической болезни І—II стадии, стенокардии, а сухой
экстракт плодов применяют для лечения хронической коронарной
недостаточности, предупреждения приступов стенокардии, при неврозах, сопровождающихся спазмами коронарных сосудов ,и спастических состояниях органов брюшной полости.

Отвары и настой плодов применяются для улучшения аппетита,
как ветрогонное, желчегонное, мочегонное, отхаркивающее и успокаивающее средство, для повышения секреции молока у кормящих
матерей Укроп в виде зелени, настоя или чая повышает секрецию
желудочного сока, обладает активным желчегонным действием,
поэтому повышает аппетит у больных гипоацидным гастритом,
снижает чувство тяжести в области желудка после приема тяжелой
пищи. Установлено также, что свежий сок и настой травы укропа
обладает хорошим желчегонным и спазмолитическим действием.

Порошок семян и эфирное масло используются как отхаркивающее, ветрогонное, желчегонное, послабляющее, мочегонное и стимулирующее лактацию, при атеросклерозе, головных болях, метеоризме, заболеваниях печени и желудочно-кишечного тракта, при
запорах и гипертонической болезни.

Эфирное масло употребляется для приготовления укропной воды,
применяемой при метеоризме и желудочных коликах у детей. Эфирное масло также умеренно раздражает секреторные клетки бронхиальных желез, в результате чего облегчается выделение бронхиальной слизи. Настой семян и эфирное масло используют также внутрь
как противогеморроидальное, седативное и спазмолитическое

287

средство, наружно — как ранозаживляющее и при аллергическом

зуде кожи.

К. Кант (1913) рекомендовал семена укропа при лечении хронического бронхита, пневмонии, чесотки и астмы, метеоризма, диспепсии и малярии. Н. Г. Ковалева (1971) считает полезным применять плоды укропа как гипотензивное, седативное, противоспастическое, усиливающее желчеотделение, послабляющее и уменьшающее метеоризм средство, при гипертонической болезни и атеросклерозе (особенно при головных болях), при заболеваниях печени и

желудочно-кишечного тракта.

В Болгарии плоды укропа употребляются как спазмолитическое,
тонизирующее желудочно-кишечный тракт, усиливающее лактацию,
успокаивающее при бессоннице и при коликах различного происхождения средство.

В Германии плоды укропа применяются в качестве спазмолитического, улучшающего пищеварение и лактацию, успокаивающего

средства.

В косметике используют настой листьев укропа в виде примочек

на воспаленные и покрасневшие от усталости глаза.

В народной медицине водные извлечения укропа (чай, настой,
отвар из семян и корней) широко употребляют для возбуждения
аппетита, при метеоризме, болях в желудке и кишечнике, болезнях
печени, холециститах, желчекаменной болезни, бессоннице, гипертонической болезни, судорогах, одышке, болезнях органов дыхания,
для стимуляции выделения молока у кормящих женщин.

В качестве лекарственного сырья используют надземную часть
в свежем или сушеном виде, а также плоды укропа, которые чаще
всего заваривают как чай из расчета 1 столовая ложка высушенной
травы укропа (8—10 г) заваривается в 500 мл воды, после настаивания в течение 1 часа процеживают и принимают по 0,5 стакана до еды
2—3 раза в день при метеоризме, запоре, хроническом колите.
Водные извлечения из укропа местно применяются при глазных
болезнях и гнойничковых поражениях кожи (А. И. Попов, 1970).

Укроп является наиболее распространенной пряностью, у которой используются листья, стебель и плоды.

Все надземные части растения ароматны. Особенно нежны,
отличаются наиболее приятным ароматом и кисловатым вкусом
длинные, нитевидные сегменты молодых листков. Свежие листья
применяются в салатах, соусах, супах, подливах, различных мясных,
рыбных, овощных, грибных блюдах. Однако, как правило, используются не только листья, но и плоды, например, не созревшие зонтики
соцветий в целом виде: их добавление к соленым огурцам, квашеной
капусте, маринованному луку и так далее.

Особенно хорошо сочетается аромат укропа с молочными соусами и супами, творогом, маслом, а также кислыми подливками: ими
заправляют зеленые салаты. Очень вкусен молодой картофель,
посыпанный укропом, и отварная фасоль с укропом. Необыкновенно
вкусны вареники с картофелем, смешанным с брынзой и укропом,
или омлет с укропом. Эфирное масло семян используется в парфюмерной, кондитерской и консервной промышленности.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных семян на 1 стакан кипятка,
настаивать 20—30 минут, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана
3 раза в день до еды как ветрогонное, желчегонное и при всех
указанных заболеваниях.

288

2. 1 столовую ложку измельченной травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 4 раза

в день при гипертонии.

3. 1 столовую ложку семян на 250 мл молока, кипятить 5 минут,

настаивать 30 минут. Принимать в теплом виде при глистах и

метеоризме.

4. Порошок семян принимать по 1 г 3 раза в день за 30 минут до

еды, запивая водой, при всех упомянутых заболеваниях.

5. Укропное масло (специя): принимать по 10—20 капель на

кусочек сахара как ветрогонное.

ФАЛЛОПИЯ ВЬЮЩАЯСЯ — Fallopia convolvulus (L.) A. Love.

(Polygonum convolvulus L.)
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Фаллопия вьющаяся — однолетнее травянистое растение до
100см высотой. Стебель с короткими волосками, изогнутый, вьющийся, бороздчатый, нередко красный. Листья черешковые, округлые
или продолговато-яйцевидные, остроконечные, у основания сердцевидные или копьевидные, с дельтовидными ушками, размер их
сильно варьирует. Цветки собраны по 3—6 в пазушные пучки,
цветоножки короче околоцветников и сочленены чуть пониже последнего. Околоцветник 2—2,5 длины, зеленый, с белыми оторочками, наружные его доли с выдающимися, тупыми килями, при плодах
слаборазрастающиеся, орешки черные, матовые, мелкобугорчатые.

Цветет в июле—октябре.

Встречается на Украине, в Беларуси, в европейской части России, в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в •

Средней Азии.
Растет на залежах, мусорных местах, галечниках, песках, в

зарослях кустарников, сорное в посевах.
С лечебной целью используются трава, листья, сок.
В корнях обнаружены эфирное масло, стероиды, витамин К,
дубильные вещества 8%, кумарины, элоидин. Надземная часть
растения содержит дубильные вещества 2%, рутин. Стебли — эфирное масло, стероиды, дубильные вещества, флавоноиды 7,3—7,7%.
В листьях содержатся витамины С, К, каротин; флавоноиды 9,2—9,5%:

кемпферол, кверцетин. Плоды содержат витамины С, каротин, семена— высшие жирные кислоты (в %): олеиновая 41,5, линолевая 34,4,
пальмитиновая 10,9, миристиновая 5,6, стеариновая 3,7, линолевая 2,5.

В Коми-Пермяцком автономном округе настой, отвар травы

применяется при женских болезнях, особенно при маточных кровотечениях, болезнях почек, желчевыводящих путей, детской грыже,
параличе. Сок и мазь из листьев прикладывают к ожогам.- Листья
используют в сыром и вареном виде. Плоды используют как суррогат

гречневой крупы.

Надземная часть растения окрашивает ткани в кремовые, желтые, зеленые, коричневые, черные цвета (в зависимости от протравы).

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченной травы на 400 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в

день до еды.

10.551,т. 2

289

2. 30—40 г порошка из сухих листьев на 100 г смальца или
сливочного масла, кипятить на слабом огне 12—15 минут, хорошо
помешивая. Остывшую мазь использовать при ожогах, ранах.

ФАЛЛОПИЯ КУСТАРНИКОВАЯ — Fallopia dumetorum (L) [Holub.

(Polygonum dumetorum L.)]
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Фаллопия кустарниковая — однолетнее травянистое растение
0,5—3 м высотой с вьющимися и ветвистыми стеблями. Листья
" треугольно-яйцевидные с сердцевидно-копьевидным основанием и
с ушками. Околоцветник простой, зеленый, с белыми оторочками на

листочках. Цветки собраны в рыхлые кисти.
Цветет в июле—сентябре. Плоды — семянки.
Распространена на Украине, в Беларуси, в Молдове, в Западной
и Восточной Сибири, на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин, Курильские острова), на Кавказе (все районы),

в Средней Азии.

Растет в широколиственных лесах и сырых кустарниковых зарослях, по береговым полянам, на песках, каменистых россыпях и

галечниках, изредка сорное в посевах ржи.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

стебли.
В Сибири и в ряде других районов, а также в народной медицине •

европейских стран отвар, настой травы используют как слабитель- Щ
ное средство. В китайской медицине отвар травы применяют как ^
легкое слабительное, особенно при хронических запорах и колитах |
у лиц пожилого возраста, назначают при хроническом нефрите и 1
заболеваниях, сопровождающихся асцитом. :

Способы приготовления и прииенения:

1. 8 г травы фаллопии кустарниковой (горца кустарникового) на

200 мл воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1 час,
процедить. Принимать как слабительное утром натощак и перед

сном по 0,25 стакана.

2. 6—8 г травы фаллопии кустарниковой на 200 мл кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовой ложки
3—4 раза в день при хроническом нефрите и заболеваниях, сопровождающихся асцитом.

ФЕНХЕЛЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ — Foeniculus vulgare Mill. (F. officinale

All.)
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Фенхель обыкновенный — (синоним: аптечный
укроп) — двухлетнее или многолетнее травянистое
растение высотой 90—200 см. Стебель круглый, с
малозаметными бороздками и голубоватым налетом,
иногда в узлах красноватый, вверху ветвистый. Корень веретеновидный, мясистый, до 1 см в диаметре,
ветвистый, желтовато-белый. Листья тоже Сизова-.
тые, очередные, в очертании треугольные, трижды-четырежды перисторассеченные на нитевидные
доли, нижние более крупные, черешковые, средние и




верхние сидячие, влагалищные, влагалища узкопродолговатые, по

краям пленчатые.

Цветки собраны в зонтики из 10—20 лучей, и каждый луч заканчивается зонтиком из многочисленных цветков. Цветки мелкие,
очень похожи на цветки обыкновенного огородного укропа. Чашечка
незаметная, венчик пятилепестный, лепестки желтые, широкояйцевидные, с тупой загнутой внутрь верхушкой. Тычинок пять. Пестик с
нижней двугнездной завязью, с конусовидным подстолбием и двумя

столбиками.

После опадания лепестков развиваются плоды — двухсемянки,

которые в общежитии называют просто семенами. Они состоят из
двух плодиков или половинок, плотно соединенных между собою, но
легко распадающихся. Плоды по форме продолговатые, длиной от 5
до 10 мм, шириной до 3 мм с 10 заметными продолговатыми
ребрышками. Наверху плоды утолщены и прикрыты дисками с двумя
утолщенными столбиками. Иногда плодики опадают, при одном из
них или отдельно остается в виде щетинки семеносец, который
переходит в более толстую плодоножку. Плоды имеют серовато- или
зеленовато-буроватый цвет, на вкус сладковатые, пряные и обладают своеобразным приятным ароматным запахом.

Цветет в июле—августе, плоды созревают в сентябре.
Фенхель обыкновенный в диком состоянии изредка встречается
на Кавказе, в Крыму, в южных районах Средней Азии. Растет на

сухих каменистых склонах.

Для промышленных целей культивируется в Беларуси, в Краснодарском крае, в Средней Азии, на полях Украины (на Подолье), в
местах с более влажным, но достаточно теплым климатом, особенно
на известковых почвах при открытом местоположении. Лучшими
почвами для выращивания фенхеля являются плодородные известково-глинистые или черноземные суглинки. Сеют рано — до посева

ранних яровых культур или одновременно с ними.

Фенхель выращивается также в Италии, Испании, Франции,

Германии, Чехии, Словакии, Венгрии, Румынии, в странах Америки,
в Китае, Японии. В древности был известен грекам, римлянам,
египтянам, китайцам, индийцам как привкусовое и лекарственное

растение.

В качестве лекарственного сырья используются зрелые плоды

фенхеля.

Сбор плодов начинается в стадии побурения плодов и производится в два срока, так как центральные зонтики созревают раньше
боковых. Сначала созревают только средние зонтики, а через несколько дней (3—5) созревает все растение. Его слегка подсушивают
и обмолачивают, очищая от мякины и стеблей, и досушивают в
хорошо проветриваемом помещении или на ветру в тени. Сырые
плоды легко плесневеют, темнеют во время сушки, поэтому их
следует часто перемешивать. Хранят готовое сырье в плотно закрытых коробках или мешках в сухих, хорошо проветриваемых помещениях, в группе эфиромасличного сырья. Срок хранения до 3 лет.

В плодах фенхеля содержится эфирное масло (до 5,5%) —
бесцветная или слегка желтоватая жидкость. В состав эфирного
масла входят анетол, альфа-пинен, фенхол, бета-фелландрен, камфен, дипептен, метилхавикол, анисовый альдегид, анисовый кетон,
анисовая, яблочная, янтарная кислоты, лимонен, феникулин, жионое
масло (18—20%), состоящее из петрозелиновой (60%), олеиновой

291

(22%), линолевой (14%) и пальмитиновой (4%) кислот. В плодах т
найдены белковые вещества, флавоноиды, сахара и др. В траве а
обнаружены эфирное масло (0,45%), флавоноиды: кверцетин, фени- |
кулярин, а также большое количество рутина, аскорбиновой кисло- 1

ты, каротина, витамины В, Е, К.

На вкус плоды фенхеля сладкие, их запах напоминает анис. Из

плодов фенхеля получают эфирное фенхелевое масло путем перегонки семян с водяным паром.

Плоды фенхеля обладают отхаркивающим, противовоспалительным , желчегонным и мочегонным действием и способствуют улучшению аппетита и пищеварения, уменьшению газообразования и лучшему отхождению газов. Фенхель эффективен при хронических .
запорах, кишечных коликах, аменорее, оказывает лактогенное действие у кормящих матерей, он назначается при желчекаменной и

мочекаменной болезнях.

Довольно часто фенхель в виде укропной воды применяется при

вздутии кишечника у грудных детей, как нежное отхаркивающее
средство для детей, страдающих бронхитами и коклюшем, входит в
состав лакричного эликсира, сложного порошка солодкового корня.

В медицине настой семян и чистое масло фенхеля обыкновенного используется как отхаркивающее средство при кашле, бронхитах,
воспалении легких, туберкулезе легких, как ветрогонное средство
при метеоризме и нежное слабительное при желудочно-кишечных
заболеваниях, а также при мочекаменной и желчекаменной болезнях.

Настой семян фенхеля обыкновенного используется в народной

медицине нашей страны, а также в Болгарии, Германии, Румынии,
Венгрии и других странах при различных заболеваниях органов
пищеварения, запорах, вздутии живота, различных заболеваниях
органов дыхания, болезнях почек и мочевого пузыря, нарушениях

менструального цикла,

Способы приготовления и применения:

1.1 чайную ложку семян фенхеля обыкновенного на 1 стакан

кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые

ложки 3—4 раза в день до еды.

2. Для грудных детей 2—3 г измельченных плодов фенхеля

заливают стаканом кипятка, через 15—20 минут процеживают, добавляют для вкуса мед или сахар и дают пить настой горячим (при

расстройстве пищеварения настой не подслащивают).

Аптечные препараты фенхеля и их использование (по А. Д.

Туровой).

1. Укропное семя (плоды) принимают по 1 чайной ложке перед

едой, запивая 1/4 стакана теплой воды.

2. Укропная вода (0,1 % раствор фенхельного масла). Прозрачная

или слегка мутноватая жидкость сладкого вкуса, ароматного запаха.
Назначается внутрь по 1 чайной ложке при метеоризме. Наиболее

часто применяется в детской практике.

3. Масло фенхелевое. Прозрачная, легко подвижная, бесцветная

или слегка желтоватая жидкость с анисовым запахом, горьковато-пряным вкусом. Принимают по 3—5 капель при болях в области

желудочно-кишечного тракта.

4. Анетол. Сумма действующих веществ из плодов фенхеля:

порошок желтовато-бурого цвета, горького вкуса, слегка ароматичен, гигроскопичен. Обладает спазмолитическими свойствами при

292

іьіе — Apiacca^ _... 
Ферула вонючая — многолетнее мощное траіянистое растение с крупным мясистым корнем
;векловидной формы и губчатым внутри стеблем, ветвящимся наверху и несущим густое,

почти шаровидное соцветие.

Ферула вонючая широко распространена в

••""тгід Ташкентской, Самаркандской,
^""^том и Кэра
іем, ветвящимся пы^^г- 
ючти шаровидное соцветие.

Ферула вонючая широко распространена в

в пустынной части Ташкентской, Самаркандской,

I^L,^^-^ Бухарской, Сурхандарьинской областей и КараU'^^Y калпакии, в других среднеазиатских республиках.

Местами образует густые заросли, встречается также в предгорных равнинах.

Цветет в марте—апреле, плодоносит в апреле.

Из надрезов надземных органов добывается камедь — смола
(высохший на воздухе млечный сок), которая используется в медицине с древних времен. В камедь-смоле, согласно литературным
данным, содержится от 4 до 29,2% эфирного масла, в состав
которого входят серосодержащие соединения (до 6%), обладающие
неприятным чесночным запахом, а именно дисульфиды, гексинилди
сульфиды, фторбутилпропинолдисульфиды, а также параоксикумапин и 6—8% пинена, В составе камедь-смолы кроме эфирного масла
- " -тол чистой смолы, 12—49% камеди, 0,06% ванили
—"" аспоеЗИНОЛ И ИХ ЭфИр С

•••«Р\ОП
;~тагй^,жяг?«"_ї"гяїї»№
ssssasSSs.-.SsT^-s,".-^

••'KSt "s'S.SSX- S»".'КСЯЇ»"10"' •

г'яг^.-^—
С лечебной целью с глубокой древности используется камедьсмола в народной медицине в качестве противосудорожного и
глистогонного средства, при некоторых нервных заболеваниях.

Ибн Сина применял препараты растения при болях в суставах, как
возбуждающее аппетит и мочегонное средство. В то же время он
отмечал, что растение вредно для мочевого пузыря. Китайская
медицина камедь-смолу ферулы вонючей использует как общеукрепляющее и тонизирующее средство при истерии, неврастении,
вегетативных неврозах, простудных заболеваниях, некоторых заболеваниях кожи, как отхаркивающее, противосудорожное и в смеси с
другими лекарственными веществами при туберкулезе легких, экссу
дативном диатезе, отитах, лимфаденитах.

Народная медицина Средней Азии камедь-смолу использует как

глистогонное средство, а молодые листья, смешанные с кислым
молоком, употребляются при сифилисе и злокачественных опухолях.
В народной медицине камедь-смола в виде настойки, пилюль и
эмульсии используется как противоспазматическое средство при
бронхиальной астме, истерии, различных неврозах, а также как

противосудорожное средство.

Ферула вонючая используется и в гомеопатии.

ФЕРУЛА ДЖУНГАРСКАЯ — Ferula songarica Pall. ex Schult.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Ферула джунгарская — многолетнее травянистое растение высотой 70—120 см. Корень толстый, цилиндрический, шейка густо
окутана длинными бурыми волокнами. Стеблей бывает 2—3, чаще по
одному, они крепкие, прямые, к созреванию нередко фиолетовые,
вверху метельчато ветвящиеся; ветки очередные, верхние мутовчатые. Листья зеленые, мягкие, скоро увядающие, прикорневые на
длинных черешках, пластинки их многократно (до 5—6 раз) рассечены на линейные трехраздельные дольки; стеблевые листья низведены почти до одних ланцетовидных влагалищ. Зонтики разные, центральные на коротких ножках, 10—20-лучевые, около 4—5 см шириной, почти сферические, боковые собраны по 2—4 вместе. Зонтички
15—20-цветковые, лепестки желтые, продолговато-овальные, 1 мм

длиной, полуплодики эллиптические.

Цветет в июне. Плоды созревают в июле.

С лечебной целью используются корни.

Корни содержат эфирное масло 1—7,2%, в плодах обнаружен

скополетин. Корни под названием «скипидарный корень» употребляются для лечения ревматизма, нервных болезней, паронихий, гнойных ран, как абортивное, в ветеринарии — при желудочных заболеваниях у молодняка.

Для лечения используют затвердевший на воздухе млечный сок

корней растения (камедь-смола «ассафетида»).

ФЕРУЛЬНИК СМОЛОНОСНЫЙ — Ferulago galbanifera (Mill.) Koch.

(F. campesths (Bess.) Grec., F. taurica Schischk.
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Ферульник смолоносный — многолетнее травянистое растение
высотой 30—100 см, стебель округлый, вверху с немногими мутов
чато расположенными ветвями. Прикорневые листья ланцетно-яйцевидные, 2—7 см шириной, трижды-, четырежды перисторассеченные, дольки их короткие, линейные, остисто заостренные, конечные
дольки 2,5—6 мм длиной, оберточки из 5—12 широколанцетных или
продолговатых листочков. Центральный зонтик на длинном цветоносе, боковые зонтики расположены кольцами на более широких
цветоносах. Обертка из 5—12 широколанцетных или продолговатых
листочков, оберточки из 5—6 ланцетовидных листочков. Плод 12—

15 мм длиной.

Цветет в июле.
Произрастает в Украине (Карпаты, Днепровский район, в

Крыму), в Молдове, в европейской части России (ВолжскоДонской, Причерноморский, Нижне-Донской, Нижне-Волжский),
на Кавказе (Предкавказский, Западно-Кавказский, ВосточноЗакавказский (север) районы).
Растет в черноземных песчаных степях, на опушках степных

лесов, каменистых, известняковых склонах, в Крыму — в сосновых лесах.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корни, плоды.
В корнях обнаружены кумарины 1,09% (производные 3', 4' -дигид
роксантилена). Листья содержат кверцетин, кемпферол. Плоды —
эфирное масло 4—5,5%, в его составе (в %): альфа-пинен и бета-пинен
81, сесквитерпены 16, жирное масло 36,3, в его составе петрозели
новая кислота 50,1.

Корни используются как благовоние, отвар корней при женских

заболеваниях, для родовспоможения. Отвар травы применяется при
судорогах, болезнях ушей. Отвар травы применяется при дизурети
ческих явлениях, как абортивное.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г измельченных сухих корней на 200 мл воды, кипятить на

слабом огне 4—5 минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать по

1/4 стакана 3—4 раза в день до еды,

2. 1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан воды,

кипятить на слабом огне 3 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 2—3 раза в день до еды.

ФИАЛКА ОПУШЕННАЯ — V/o/a hirta L
Семейство фиалковые — Violaceae Batsch.

Фиалка опушенная—(народные названия василечек(Укр.), вымянуха, грыжная трава, кильная трава, зозульки, корган, котик, котовы
яйца, круглолист, младенческая трава, озепка, сердечная трава) —
многолетнее травянистое растение, шершавое, высотой 10—15 см.
Листья прикорневые, короткоопушенные, у основания сердцевидные, яйцевидные или яйцевидно-продолговатые, с яйцевидно-ланцетовидными прилистниками. Цветки сине-фиолетовые, одиночные,

на длинных цветоножках со шпорцем, не душистые.

Чашелистиков, лепестков и тычинок по 5. Завязь одногнездная,

с простым столбиком. Плод— одногнездная трехстворчатая шарообразная пушистая коробочка.

Цветет весной.
Встречается в южной и средней полосе ' зропейской части

295

России, в Западной Сибири, на Украине, в Беларуси, а также по

всей Европе.
Растет между кустарниками и в сухих лесах, по склонам на

скалистых обнажениях, в зарослях арчи и шиповника.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

В надземной части растения обнаружены фенолкарбоновые кислоты, салициловая; кумарины, следы алкалоидов, флавоноиды и

другие вещества.  ,1
Растение обладает противовоспалительным, мягчительным, про
тивосудорожным, противокашлевым, мочегонным действием, корни 1
в виде настоя и отвара используются в народной медицине как ^

слабительное и рвотное средство.  1
Отвары и настои травы фиалки опушенной с медом назначаются \

при туберкулезе легких, скрофулезе, желтухе, грыже, геморрое, 1
судорогах, спазмофилии, при кашле, охриплости, рините и других |
простудных заболеваниях, а также при послеродовых гинекологи- j
ческих заболеваниях. Настой листьев — хорошее диуретическое
средство, а местно применяется при отеках, опухолях и болезнях

горла, панарициях и паронихиях.

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку травы фиалки опушенной на 1 стакан кипятка,

настаивать в закрытой посуде, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 3—4 раза в день.

І

ФИАЛКА СОБАЧЬЯ — Vida canina L.  |
Семейство фиалковые — Violaceae Batsch.  д

Фиалка собачья — (народные названия изгон-трава, броток j
лисовый, виолетка, подлесок, подцерник, сокирки (Умань), фиалка I
лесная, ранник (Гродн.), сердечник) — многолетнее травянистое
растение, имеющее восходящий с длинными междоузлиями разветвленный стебель высотой 10—30 см. Листья черешковые, про- '
долговато-яйцевидные, у основания сердцевидные. Прилистники |
ланцетные. Цветки синеватые, без запаха. Чашелистиков, лепест- |
ков, тычинок по 5; завязь одногнездная с простым столбиком. Плод
— тупая трехстворчатая коробочка с остроконечием.
Цветет с апреля до середины июня.

Растение распространено по всей Европе, во многих областях
России, Сибири, на Украине, в Беларуси, на Кавказе, в Средней

Азии.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.

Растение содержит эфирное масло, антоцианы, фенолкарбоновые кислоты; салициловую кислоту; следы алкалоидов, аскорбиновую кислоту, каратииды, сапонины и другие вещества.

Фиалка собачья обладает противовоспалительным, легким слабительным, мочегонным, мягчительным, обезболивающим действием.

Водный настой пьют в теплом виде при ларингитах, фарингола
рингитах, кашле, бронхитах, болях в груди. Свежие измельченные
листья и сухую траву в виде припарок прикладывают к ранам.

296

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку сухой травы фиалки собачьей на 1 стакан

кипятка, настаивать в закрытой посуде на менее 2 часов, процедить.

Принимать по 2 столовые ложки 3 раза в день.

2. 3 столовые ложки свежей или сухой травы обварить кипятком,

завернуть в марлю. Горячие подушечки применять как мягчительные
и обезболивающие припарки.

ФИЗАЛИС ОБЫКНОВЕННЫЙ — Ph/sa/fs aSkekeng'i L
Семейство зонтичные —Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Физалис обыкновенный — (народные названия пузырная вишня,
л/южжуха, сонная трава, мохунка, вишня полевая, песьи вишни, груша
еврейская, мошна, машнуха, махункова ягода, мохурка, яблоко еврейское, сон, сонная одурь, сонный дурман и др.) — многолетнее
травянистое растение с тонкими, деревянистыми корневищами и
прямостоячими, угловато-изогнутыми, ветвистыми стеблями высотой 20—100 см. Листья черешковые, большей частью попарно
сближенные, яйцевидные или продолговато-яйцевидные, заостренные, цельнокрайние или неясно зубчатые. Цветки мелкие, поникшие,
пазушные, с колосовидным, беловатым, пятилопастным венчиком.
Тычинок 5. Завязь верхняя, двухгнездная. Пестик состоит из столбика и цельного рыльца. Плоды ~ оранжево-красная ягода величиной
с мелкую вишню, заключенная в огненно-оранжевую, почти шаровидную, снаружи волосистую чашечку. Семена многочисленные,

белые, почковидные.

Цветет в июне — июле, плоды созревают в августе.

Плоды собирают по мере созревания до заморозков.
Неочищенные от наружной оболочки (чашечки) плоды сохраняются несколько месяцев. Освобожденные от наружной оболочки плоды физалиса по внешнему виду напоминают помидор,
Встречается на юге Украины (Верхне-Днепровский, Днепровский районы, Карпаты), в Крыму, в России (юг Волжско-Донского
и запад Нижне-Донского районов), в Молдове, на Кавказе, в
Средней Азии (Сырдарьинский, Горно-Туркменский, Памиро
Алтайский и Тянь-Шаньский районы.
Растет в светлых лесах, на опушках, в кустарниках, оврагах, на

приморских низменностях, по оврагам, как сорное в огородах, в

садах до среднегорного пояса,

Физалис широко распространен в Болгарии, Ираке и некоторых

других странах. Возделывается в России, Прибалтике, на Кавказе, в

республиках Средней Азии и других регионах.

С лечебной целью используются плоды, сок плодов и корни.

Корни заготавливают осенью.

В корнях обнаружены алкалоиды 0,084—0,104%: теглоидин, 3-тиг
лоплокситропан, кускгигрин, тропин, псевдотропин. Листья содержат каротиноиды: альфа-каротин, физоксантин, лютеин, бета-каротин,
криптоксантин, зеаксантин, эфир зеаксантина, эфир лютеина; стероиды: ситостерин, кампестерин, стигмастерин, холестерин, изофукостерин; фенолкарбоновые кислоты и их производные: хлорогеновая; флавоноиды; лютеолин, 7-бета-Д-глюкозид лютеолина. В плодах обнаружены углеводы и родственные соединения: сахара
(28,38%), пектин (3,8%); органические кислоты (5,1%), каратиноиды

297

(в %) 3,64: альфа-каротин—0,386, бета-каротин—0,242, ликопин—
1,43, а в семенах — жирное масло (14,86%). Кроме того, в плодах
обнаружены аскорбиновая кислота, дубильные вещества, макро- и
микроэлементы, каротин.

Плоды физалиса обыкновенного обладают противовоспалительным, антисептическим, болеутоляющим, кровоостанавливающим,
мочегонным, желчегонным действием.

Отвар или водный настой плодов принимают при мочекаменной
болезни, циститах, гепатитах, бронхитах, перемежающейся лихорадке, отеках, асците, ревматизме, подагре, ушибах.

Свежие плоды и сок употребляют при дерматозах, заболеваниях
дыхательных путей, гонорее, дизентерии, гипертонической болезни.

Отвар корней народная медицина рекомендует как противокашлевое, болеутоляющее и полезное при остановке менструаций
средство.

В народной медицине Средней Азии плоды физалиса, согласно
данным Ю. Н. Нуралиева (1989), широко используются при лечении
анемии, гипертонической болезни, а также рекомендуют лицам,
страдающим старческими запорами. С этой целью больным рекомендуют свежие плоды 5—10 шт. 2—3 раза в день до еды. Больным,
страдающим гипертонической болезнью, полезен чай из высушенных листьев и чехликов плодов.

Болгарская народная медицина отвар из плодов физалиса использует при ревматизме, подагре, желтухе, кровоизлияниях, желудочно-кишечных коликах, в качестве диуретического средства при
затрудненном мочеиспускании и при лечении геморроя. Плоды
физалиса считаются полезными при холециститах.

Таджики Гарма на медленном огне кипятят свежий сок и кашицу
из плодов физалиса в смеси с молоком и поят детей при лечении
ангины, ларингита и стоматита. Табибы утверждают, что если ежедневно больному ларингитом 3—4 раза в день давать эту смесь по 3—4
столовые ложки в течение 4—5 дней, наступает полное выздоровление, а периодический прием этой смеси предупреждает возникновение рецидивов.

Согласно литературным данным, плоды физалиса применялись
при заболеваниях пищеварительного тракта, органов дыхания и
эндокринной системы.

Ибн Сина считал, что лечебные свойства плодов и листьев
физалиса сходны с пасленом. С лечебной целью он рекомендовал
употреблять свежие плоды при бронхиальной астме, воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей, желтухе, при лечении
язв, заболеваниях мочевыводящих путей.

А. Беруни (X в.) отмечал, что физалис под названием «арус дар
порда» («невеста под покрывалом»), «арус дар кубба» («невеста под
куполом») является распространенным растением в Хорасане и
Мавераннхре.

В современной медицине плоды физалиса употребляются как
поливитаминное и диетическое средство больными с гипоацидным гастритом, язвенной болезнью желудка и двенадцатиперстной
кишки, при хронических холециститах, сахарном диабете и гипертонической болезни. Необходимо использовать только спелые плоды.
Мелкие плоды на один прием рекомендуется употреблять по 10—
15 шт., а крупные — по 4—8 шт. за 10—15 минут до еды. Больным с
повышенной кислотностью желудочного сока к приему плодов фи

залиса нужно относиться осторожнее: употреблять в 2 раза меньшую
дозу и непосредственно перед едой, постепенно по мере улучшения
самочувствия увеличивая количество ягод до 8—15 шт. (Ю. Н.
Нуралиев, 1989).

Плоды физалиса в гомеопатии используются при мочекаменной
болезни.

Мазь из плодов физалиса употребляют наружно при воспалительных процессах, как обезболивающее средство, при ревматических и подагрических болях и как ранозаживляющее средство, усиливающее регенерацию (восстановление) тканей. Сок плодов в крымской народной медицине используют при лишаях.

Созревшие плоды физалиса употребляются в свежем виде как
фрукты. Они используются для консервирования, приготовления
соусов, варенья, цукатов, маринадов, солений. Их можно мариновать
и добавлять к огурцам, томатам, капусте, яблокам, грушам, сливам
при консервировании. Из вареных плодов физалиса готовят начинки
для пирогов, украшения для тортов. Сок физалиса добавляется к
мясным и рыбным блюдам в качестве приправы. Свежий сок или
кашица из плодов употреоляется с творогом, кефиром, чаем, киселем и другими изделиями (А. Котоусова, 1981).

Варенье из физалиса: плоды очищают от чашечек, моют и
накалывают. На 1 кг плодов берут 1,2 кг сахара. Это количество делят
на 3 части: вначале готовят сироп из 0,5 кг сахара и 0,5 л воды,
который кипятят 3—5 минут, и горячим заливают плоды. В сиропе их
выдерживают не менее 4 часов, после чего добавляют еще 0,5 кг
сахара, сосуд подогревают на малом огне до полного растворения
сахара, периодически осторожно помешивая. Затем варенье варят
еще 8—10 минут, не допуская бурного кипения. Снимают с огня и
снова выстаивают 6 часов, после чего добавляют остаток сахара и
доваривают (В. П. Переднев и соавт., 1984).

Необходимо помнить, что надземная часть физалиса и чехлики
плодов содержат алкалоиды и фезелмн, которые считаются токсичными, поэтому в домашних условиях их категорически запрещается
использовать в качестве лечебного средства.

Способы приготовления и применения:

Ї, 20 г сухих плодов на 0,5 л воды, варить 15 минут на слабом огне,
настаивать до охлаждения, процедить. Принимать по 1/4 стакана
4—5 раз в день как желчегонное средство при болезнях печени и
желчного пузыря, воспалительных заболеваниях дыхательных путей,
при желудочно -кишечных коликах, как мочегонное.

2. Мазь готовится из измельченных плодов на сливочном масле
или свином жире.

ФОЛЬКАРИЯ ОБЫКНОВЕННАЯ — Folkaria vulgaris Bernh. [F. rivini

Host., F. sioides (Wib.) Aschers.]

Семейство зонтичные — Apiaceae Undl. (Umbelli ferae Juss.)

Фолькария обыкновенная—двулетнее травянистое сизое растение высотой 30—70 см. Корень веретеновидный, прямой. Стебель
ветвистый, вверху голый. Листья почти кожистые, прикорневые
длинночерешковые, цельные или тройчатые; нижние просто- или
трижды-, дваждытройчатые, 15—25 см длиной. Зонтики 5—10-лучевые, с гладкими почти одинаковыми лучами, многочисленные, собранные в почти щитковидную метелку; обертка и оберточки из 4—8

299

линейно-шиловидных, неодинаковой длины листочков. Плоды
продолговато-линейные, 3—4 мм длиной и 1 мм шириной.

Цветет в июле—августе.
Распространена в европейской части России (все районы, кроме

Карело-Мурманского и Двинско-Печорского), в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), в Украине, Беларуси, Молдове,

в Средней Азии.
Растет в луговых и разнотравно-полынных степях, на лесных

опушках, в лесополосах. Сорное на залежах, обочинах дорог.
С лечебной целью используются листья и плоды.
Корни содержат фалькаринон, фалькаринол, гептадекатриен1.6.8.10-ИН-4-ОН-3, н-гептадецен-4, б-он-З-ол-1, н-гептадецен9-ДИИН-4-6-ОЛ-1. В траве обнаружена уксусная кислота, эфирное
масло, в его составе альфа-пинен, бета-пинен, камфен, альфафеландрен, лимонен, 1,8-цинеол, п-цимол, фенхон, борнилацетат,
изоборнеол, витамин С, каротин, кофейная, п-кумаровая, феруловая, сиреневая, винилиновая, салициловая, протокатеховая, хлорогеновая кислоты, умбеллиферон, скополетин, кверцетин, камферол,
изорамнетин, астрагалин, гликозиды кемпферола и кверцетина. В
листьях найден скополетин. В цветках — кверцетин, изорамнетин,
кемпферол. Плоды содержат эфирное масло 0,2—0,7%, кумарины
0,18—0,8, жирное масло 11,4—11,6%, в его составе петрозелиновая

кислота 48,2%.

Настой листьев применяется как мочегонное, при желудочной

колике; сок — как гемостатическое. Отвар плодов пьют также при
желудочной колике. Плоды обладают антибактериальными действиями.

Листья в Армении употребляются как овощное и пряное. Плоды

фалькарии обыкновенной используются вместо плодов тмина обыкновенного (Carum carvi L.) при выпечке хлеба.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка листьев фалькарии обыкновенной на 200 мл
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые

ложки 3—4 раза в день,

2. 1 чайная ложка плодов на 200 мл воды, варить 4—5 минут на

слабом огне, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана
3—4 раза в день до еды.

ХАТЬМА ТЮРИНГЕНСКАЯ, ИЛИ СОБАЧЬЯ РОЗА

thuringiaca L.
Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Lavatera




Хатьма тюрингенская — травянистое растение
высотой 25—200 см, с многочисленными простыми
или только в верхней части ветвистыми стеблями,
опушенными звездчатыми волосками. Листья очередные, крупные, трех-пятилопастные, округлые, с
сердцевидным основанием. Прилистники рано опадающие. Цветки розовые, большие, с выемчатыми
лепестками и многочисленными тычинками, сросшимися с пестиком в общую колонку, сидят поодиночке в углах верхних листьев. Собраны в конечную
рыхлую кисть. Плод состоит из 20—23 семянок.

300

Распространена в европейской части России, в Западной и
Восточной Сибири, на Украине, в Беларуси, в Молдове, в Средней Азии, на Кавказе.
Растет по луговым и каменистым степям, в зарослях кустарников,

в светлых лесах, на вырубках, суходольных лугах, сорное в
лесостепной и степной полосе, в горах встречается на высоте до

2000 метров над уровнем моря.
С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки), листья, цветки. Корни заготавливают осенью, листья,

цветки и траву — в июле—августе.
Во всех частях растения содержатся слизи, каучукоподобные

вещества 0,7%. В корнях обнаружен крахмал, слизь 17,37%, содержащая пептозы (в %) 5,25—7,78, пептозаны 4,51—6,86, метилпептозаны 10,59—11,15, уроновые кислоты 20,04, в том числе галактуроновая.

Листья содержат алкалоиды, витамин С. В зеленых побегах

обнаружен витамин С, максимум в период цветения, в цветках —
витамин С, следы флавоноидов. В плодах содержится витамин С, в

семенах — жирное масло 11—15,8%.

Отвар корней хатьмы обладает противовоспалительным, мягчительным, обволакивающим, отхаркивающим, противопоносным действием, а также применяется при поносе, гастритах, трахеобронхитах, при заболеваниях кожи и скрофулезе. Измельченную свежую
траву в Азербайджане прикладывают к гнойным ранам. Свежие
листья применяются при лечении дерматомикозов и маточных заболеваний, а также как ранозаживляющее. Отвар из цветков в Азербайджане пьют при болях в животе, а также в виде чая при респираторных инфекциях. При различных повреждениях кожи листья употребляются в виде припарок и мазей.

Способы приготовления и применения:

1. 8 г корней на 200 мл кипятка, кипятить 5—6 минут, настаивать

1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке (детям по чайной)

через каждые 3—4 часа.

2. Настой корней: 6 г сырья на 200 мл кипяченой воды, настаивать

12 часов, процедить. Использовать для примочек.

3. 1 столовая ложка цветков на 1 стакан кипятка, кипятить 3

минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/3—1/4 стакана

3 раза в день до еды при болях в животе.

4.3 столовые ложки цветков на 1 литр кипятка, настаивать 30—40

минут, процедить. Пить по 1 стакану 2—3 раза вдень в теплом виде,

медленно глотками при острых респираторных инфекциях,

5. Измельченную свежую траву и свежие листья прикладывают к

гнойным ранам.

ХВОСТОСЕМЯННИК ОСТИСТЫЙ — Uraspermum aristatum (Thunb.)

О. Kuntze. [Osmorhiza cristata (Thunb.) Makino et Koba.]
Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelli ferae Juss.)

Хвостосемянник остистый — многолетнее травянистое растение.
Корень толстый, с приятным запахом, стебель простой или с несколькими ветвями, округлый, тонкобороздчатый, 30—80 см высотой. Листья в очертании широкотреугольные, тонкие, ярко-зеленые,

301

S'3S?^e20X"-xo ^

co5^5Q.xffiX%s5^ S
m—2щ®^(цию^.^о -^

О X ° Q. О сй ^

§os§-35?

^щО-^^оЬ
х т І= S a® ffl
"""^Sisg.

" ,20-^

0--0 0\0 3 Q.S 3 0 Q.Q. ro

"-^I^ISII 2

till

|l|l

Ї Q) :sb .fl
Ш Q-S %

lisj

I= с- о s

® -^

3 0 с c:.
X в S О?

1^1

Ss.^

?"15

Q) Q) Х О

^їіІ^І 2І||І§ І5?І
1,111^ t11

§*?СТ^^ ".О-СЇ^ОІ. ^еЇ

0 ® s і а ^р
^§§11^
'111^^

&?s§i^ ІЇІЩ
^ІІІ^

S||&1|
ISSs'sl

|1ob'§e t||^ pi SilWPHI і olS^P
^tie^ .1;^ ^S §2І^ЩІ»$х^ s ol^sg

0; % S

О О ї ..

55^§

2 s ю %

S (в с О

5|?t?

S5|S
<я.I>l 8

sSI ^Ія-^хІІЙ
О Т. •^

ї ,7х с о-й

М.ІЙ-1

с 0 Й S ї 0

I=^ % s 3 о

ego ®?c
^ u Й § a ?

=r^S S.S юі

.І'-ГіІПГ8;,"
:i|S її? Is ^^ГаИ!:!!^

oi§o|S

t т в - 0.

-ищ

^ o-§"o

CO u Ш 0

11^

о о\о in

5|

0 О S S

t_ Q.S СО S л

f.ll l^millllslili.

"§88. g|3SiS

5§їв ;l|"|s

со 5 t ах 0.2

аэ А О с SO
'й с-1- 9-^ CL
а -^oSs^
а) о ^ »- »< ?
s Q а ш о a S

S ^ t- 1=- Х щ
%ГїЩі
&^ЛШ
ІЇЇГАІЇ

QQ^0ї а о я

ll^g.
і- .1||S

. Св х X [О

з ^ S s д Ф

c; .о ^ 2 S S

о^\о я і- х

CO О 7. ^ 9 5

о х ^ So>s Co^
®ff^^°(iO(U.c 
Ї S SC ф 3 CO S 0. ^

e-ss^is

і- - с; 2 b Ф 0 3 О •fl О т Ф
О ї с с- О О О.

1- - С; ^ •0 ф - ІП у, яі •г
ЙЗО^О^Ф ^^Щ

о • >' оS3 ah;

о ® с ?

•5 >< Св с

й Й 0=
о; 0 о

111§1;-й
1^&

т rt о
-IP

НІН

iSIIIIISS^^^

~~° '"•1\<" ^ s

_ -® 1=
Q-x e;

'-'фр^

К 0 Q. ?

&а0^ S&^

„„§-§з§ё| о§||І|||і| |5ss

№1

ScoB-IS? Л§|^1§^ s3^5

Plll^ili

<u

Зт^.-^тархи
coSSScofet-Q?
§|u|?^S

11111

о _- г w о і-" о s

8§c=ISci&Sgs
0 cr^Sm^-yo
Sll^.lllll

:illPSS^

5І^І^з

--S-.os's»^^^- ІІ2с&і§л- ^

ІГ-іІ^^^іціііГі

m

_ f— vU

Т сЗ-9
oco|8§.Sfel

.isimi"

$ Ф CO S CM

?^І.І

Ю >, w ?- 5

el^-8

_\0

1- I-CM

laJ551

1111

Q.) ? s о й

5 » О .

-Sill

- 0 _ " S U _ У їй w •5

PxQllg^SSgSl

sb^^^x^i^Aeite^lsise^ssloS

S x •0 s о "\о я у- о ст о. о-д sscaSo- -i^oS"Q-o&|.. Й S S'110^ ^ g &'§ ^ ? ||.|^ | g^ с с

"ЛШІК s

x _ ....

.. Q. I _ Ф

|Sg||'
Ssl.l?

51 l^s



.„ , і со— rrt t0 -r 0 X
<s<kSx II|S
^2у— ^ -с^^"*^Q5sou5 ^sxs"c&Sl §?l^
sIS'll ё?|й
505! ffle^1
|^|1§ ?1ё1
1§|^ ^l|sl^ll 5о§||^§їе2 ^liS&^|1;| l^lle? S c; CP\D со fc3 і- ,-1l3!!^ §|§§-8н 1111 ІЦі a00 Ї'У?0 Ф^ЭхЭ!SS ,sl^§| 5t,|.§le coco ост^їй &n33-S
E-^ s-ssi ll&^iзcз• ^^"ЗЇ- ^>sss?8s g&sSl a|a:-|S•51 305?'® 0 3g g o.»-s^ І.^Лб^Н?2

s о о- о

я c[ ^ о о.
.. ї . <В ct ф
S 2 CO S ^ 'Г 0 ^

|2 Е^смсв0







Внутрь принимают настой травы при заболеваниях мочевых
органов: 4 чайные ложки измельченного хвоща заливают 2 стаканами
кипятка (доза на 2 дня), и выпивают глотками. Наружно применяется
в виде отвара: 1 столовую ложку сырья заливают стаканом воды и
кипятят в течение 30 минут в закрытой посуде. При труднозаживающих ранах для ванн и компрессов приготавливают отвар из 60 г, варят

на 1 литре воды.

В болгарской народной медицине хвощ употребляется при воспалениях, при песке в камнях, почках (осторожно) и мочевом пузыре,
при асците печени, против подагры, ревматизма, геморроя, при
атеросклерозе и повышенном кровяном давлении, при легочных
кровотечениях, для полосканий при стоматитах, для компрессов при
гноящихся ранах, резаных ранах, ссадинах, отеках, гингивитах,
ишиасе, для ванн при простуде у детей (Д. Иорданов, П. Николов,

Бойчинов, 1970).

Некоторые немецкие ученые отмечают, что трава хвоща обладает дезинфицирующим, противоглистным, общеукрепляющим и ранозаживляющим действием, и рекомендуют внутрь при заболеваниях почек, при кровотечениях в виде чая (4 чайные ложки травы на 2
стакана кипятка, принимать глотками в течение дня). Наружно в виде
ванн и травяных примочек при вялом заживлении ран, при фурункулах, ангине, воспалении десен как полоскание, при носовых кровотечениях, в виде промываний (Bassler, 1957).

Китайская медицина отвар хвоща применяет при воспалении
глаз, а также отвар из 6—9 граммов растения пьют при затрудненном
мочеиспускании, носовом кровотечении, слишком обильных менструациях (Ли Шанью, 1992).

В Корее препараты хвоща полевого применяют в качестве мочегонного средства при почечной и сердечной недостаточности. Очень
хорошо применять их вместе с брусничным листом при воспалении
мочевого пузыря и уретры. Эти препараты используют в профилактике и лечении хронических и острых отравлений свинцом, как
кровоостанавливающее средство, они применяются при геморрое и

маточных кровотечениях (Чхве Тхэсоп, 1987).

В Польше корень хвоща используется как мочегонное средство

наружно при облысении.

Способы приготовления и применения:

1. 4 чайные ложки измельченной сухой травы на 2 стакана

кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать настой теплым по

1/4 стакана 4 раза в день.

2. 3 столовые ложки травы настаивать 1 сутки в 0,5 литра воды

комнатной температуры, процедить. Использовать для ванн, промываний, компрессов.

3. 1 столовую ложку измельченной сухой травы хвоща на 1 стакан

воды, кипятить в закрытой посуде 20 минут, процедить. Использовать наружно для полосканий, обмываний.

4. 1 столовую ложку сухой измельченной травы хвоща полевого

на 1 стакан кипятка, кипятить в закрытой посуде 15—20 минут,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 4 раза в день как

мочегонное.

5. 1 часть экстракта или сгущенного отвара хвоща смешать с 4

частями коровьего масла или ланолина, или гусиного или утиного
смальца, использовать для лечения ран и язв.

Г1Г\Л

Gossypium

ХЛОПЧАТНИК МОХНАТЫЙ (ОБЫКНОВЕННЫЙ)

hirsutum L.
Семейство мальвовые — Mafvaceae Juss.

Хлопчатник мохнатый, или обыкновенный —
однолетний кустарник с мощной, сильно разветвленной корневой системой и ветвистыми, при
основании одревесневшими стеблями высотой
/60—120 см. Стебли и листья опушены мягкими




^^Т^ІЙІН^ / волосками. Листья с прилистниками, очередные,
^ ^^^г^^^^^ черешковые, крупные, 3—5-лопастные. Цветки
^^^, ^^ф^ крупные, лепестки светло-желтые, при увядании
'^^" '^ '•"-Д^ краснеющие. Плоды — коробочки яйцевидные
^Г  или шаровидные, трех-, пятигнездные, при созревании раскрывающиеся. Семена покрыты

длинными (волокно) и короткими (подпушок) волосами.

Древние народы Старого и Нового Света ввели хлопчатник в

культуру независимо друг от друга, используя для этой цели местные
дикорастущие виды. Наиболее древним является хлопководство в
Индии, где хлопчатник возделывался еще 5 тысяч лет назад. В Перу
возделывание хлопчатника было известно уже 4 тысячи лет назад,
несколько позже развилось хлопководство в Африке. В Средней
Азии возделывание хлопчатника началось задолго до нашей эры.

Родина хлопчатника обыкновенного — Мексика. После путешествия Колумба этот вид хлопчатника попал в Старый Свет и в
дальнейшем широко распространился по всему земному шару,

вытесняя местные культурные виды.

Для медицинских целей используют длинные волокна, кору

корней,корни и семена.

Заготавливают кору осенью после сбора хлопка. С выкопанных

корней стряхивают землю, сдирают кору и сушат на свежем воздухе

в течение нескольких суток.

В коре корней обнаружены: госсин, аскорбиновая кислота, дубильные вещества, витамин К, триметиламин, эфирное масло; в
семенах—госсилол, госсипин, при гидролизе расщепляющийся на
глюкозу и агликон — госсипетин; госсипоза (рафиноза), пигмент

госсипурин, витамин Е, жирное масло.

В цветках найдено; флавоноиды (5%), лимонная и яблочная

кислоты. Во всех частях растения содержатся каратиноиды и кате
хины.

Из листьев хлопчатника получают лимонную кислоту. Из семян и

корней хлопчатника получен препарат госсипол (Hossypolum) —
порошок от светло-желтого до темно-желтого цвета с зеленоватым
оттенком, темнеющий на свету. Практически не растворяется в воде,

мало растворяется в спирте.

Выделенные из цветка хлопчатника мохнатого флавоноиды обладают выраженным капилляроукрепляющим действием, понижают

артериальное давление и тонус кровеносных сосудов.

Препарат госсипол обладает химиотерапевтической активностью
по отношению к различным штаммам вирусов, в том числе дерматотропных, штаммов вируса герпеса и оказывает слабое действие на
грамположительные микробы. Госсипол обладает также противоопухолевым и ранозаживляющим действием. Из семян добывают
хлопковое масло, которое применяют для изготовления мазей и

305

305

пластырей. Кроме того, оно является диетическим продуктом и

рекомендуется к употреблению больным атеросклерозом.

Высушенная кора корней в виде водного отвара или экстракта

назначается как кровоостанавливающее средство при маточных •
кровотечениях. Госсипол в виде 3% линимента (Linimentum gossypoli I
3%) используют для лечения больных с опоясывающим лишаем, Щ
простым пузырьковым лишаем, с псориазом. Его наносят тонким
слоем 4—6 раз в сутки. Курс лечения 5—7 дней. При герпетическом
кератите 0,1% раствор (в 0,07% водном растворе натрия бората)
этого препарата закапывают в конъюнктивальный мешок глаза по 1
капле 5—6 раз в день в течение 11—15 дней. Инстилляция в глаз
может сопровождаться жжением и гиперемией, которые проходят
при отмене препарата. Форма выпуска: 3% линимент в банках из
стекла оранжевого цвета. Госсипол рекомендуется принимать внутрь
больным, которые были оперированы по поводу рака желудка.

В гомеопатии настойка из свежей коры корней назначается при
нарушении менструаций, бесплодии, токсикозе беременных, В народной медицине настой корней принимают внутрь при различных і
внутренних кровотечениях как кровоостанавливающее средство.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки мелко нарезанной коры корней хлопчатника

заливают 1 стаканом кипящей воды, кипятить 30 минут, охлаждают
w процеживают. Назначают по 1/3 стакана 3—4 раза в день как

кровоостанавливающее средство.

ХМЕЛЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ — Humulus lupulus L
Семейство коноплевые — Cannabaceae Juss.

.h Ці  Хмель обыкновенный—многолетнее

ЕГ'^^'-^^^ травянистое двудомное, вьющееся рас»^ ^^^^^^ тение с длинным до 10ми более тонким,
^^^^^,^1^» полым, четырехгранным стеблем и ос



TPЫMИ крючковатыми шипиками. Листья
^^^^^^^^ супротивные, простые, трех-, пятилопастные, длинночерешковые, верхние
очередные, постепенно к верху стано
^-сг^^Уд^^^^дя^^Д вятся цельнокрайними, с прилистника^••іаа»лвійіім» ' •"•ига ^ Цветки однополые, двудомные, в

пазушных соцветиях. Мужские — желтовато-зеленые цветки на
тонких цветоножках, поникшие, расположенные пазушными, верхушечными висячими метелками, женские—зеленые цветки на очень
коротких цветоножках, по 2 в пазухах, крупнее прицветников, собраны в головки, вырастающие во время созревания в шишки, расположенные одиночно или кистями. Плоды — округлый односемянный

орешек.

Цветет в начале и середине лета.
Произрастает в европейской части России, в Западной Сибири,

Северном Алтае, на Украине, Кавказе, в Средней Азии.
Растет по сырым лесам, кустарникам, лесным болотцам, на

богатых почвах.

С лечебной целью используются шишки хмеля, заготавливаемые в ясную погоду за несколько дней д&полиого созревания, когда
прицветники еще плотно закрывают шишку, и быстро сушат на

306

открытом воздухе под навесом, на чердаках под железной крышей,
разложив тонким слоем на бумаге или мешковине или в сушилках.

Срок хранения сырья 1 год.

Соплодия или шишки хмеля содержат горькие вещества, их

найдено сейчас около 100 компонентов, главный — лупулин, обладает успокаивающим действием.

Шишки содержат также эфирное масло, в составе которого до

230 соединений моно- и сесквитерпенового ряда, в том числе
мирцен, кариофиллен, гумулен (Лященко, Герасимчук, 1989, цит. по
В. Т. Минаевой, 1991). Эфирное масло хмеля обладает бактерицидной активностью. В соплодиях хмеля содержатся тритерпеновые и
дубильные вещества, липиды, смолы, воск, сахара, триметиламин,
камедь, алкалоид хумулин, желтый пигмент, флавоноиды (рутин,
астрагалин, изокверцитрин), витамины В^, В@, РР, С, оксикоричные
кислоты (кофейная, хинная), гумуленовая кислота, изомеры гумули
нона: гумулон, лупулон, валерьяновая кислота.

Как известно, некоторые растения способны синтезировать вещества, близкие по действию к гормонам. Интерес в этом отношении
представляет хмель обыкновенный. Эстрогенную активность хмеля
исследовали методом Аллена-Дойзи на кастрированных мышах и
инфантильных крысах. У крыс экстракт хмеля вызывает появление
эструса или проэструса. Активность 1 кг сухого хмеля, экстрагированного водой, составила 1000 мышиных единиц. Наиболее активной оказалась фенольная фракция хмеля, обладающая эстрогенной
активностью, равной 25000 мышиных единиц (на 1 кг сухого хмеля).
Фенольная фракция в дозе 10—30 мг на мышь и 20—40 мг на крысу
вызывала эстрогенный эффект у 80% животных. В гениталиях обнаруживались изменения, характерные для эстрогенного действия:

влагалище было заполнено студенистой жидкостью, рога матки
утолщены, масса гениталий подопытных животных была в 2,7 раза

выше, чем у контрольных животных.

Согласно данным А. А. Торосян и К. С. Мардежанян, отвар шишек

хмеля, приготовленный из расчета 1:5 и назначаемый больным
хроническим гастритом с секреторной недостаточностью по 1 столовой ложке 3 раза в день за 5—10 минут до еды, способствовал

усилению секреторной и двигательной функции желудка.

Препараты из соплодий шишек применяются в качестве успокаивающего, противовоспалительного, болеутоляющего, мочегонного, тонизирующего и улучшающего аппетит средства при нервном
переутомлении, неврозах, бессоннице, гастритах, болезненных раздражениях мочевого пузыря, при циститах, уретритах, при заболеваниях почек, почечных лоханок, болезнях печени и желчного пузыря,
а также как средство, укрепляющее сердечно-сосудистую систему,

особенно при слабости миокарда.

Согласно данным В. Т. Минаевой, хмель популярен в Сибири, где

его применяют при головной боли, головокружении, туберкулезе
легких, гриппе, нарушении обмена веществ, расстройстве кишечника, как общеукрепляющее, в виде ванн при параличе, подагре.
ревматизме, нефритах. Употребляют отвар цветков при отеках,
сердечной слабости, раке желудка, печени, легких. Настой травы
пьют также при простуде, для улучшения зрения, при болезнях
печени и желчного и мочевого пузыря, при водянке, малярии, иногда
как абортивное средство (Абрамова, Николаева, 1988).

307

Наружно настой шишек хмеля используют для компрессов при
ушибах, инфильтратах, втирают в корни волос при облысении,
умывают им лицо для лечения и профилактики морщин, промывают
раны, язвы. Мазь из порошка шишек хмеля (приготовленная на
свином внутреннем жире в соотношении 1 4) употребляется для
лечения гнойных ран, плохо заживающих язв, как болеутоляющее
средство при ушибах, ревматических болях и при невралгиях, а
также ее используют для лечения псориаза, фурункулов. Порошок
шишек хмеля добавляют в болеутоляющие припарки.

Иногда в качестве успокаивающего и снотворного средства
используют лупулин — порошок из железок хмеля, доза его не
должна превышать 0,2. При бессоннице положительный эффект
оказывает подушка, наполненная шишками хмеля, или ванны с их
отваром. Настой шишек хмеля употребляется для лечения трихомонадных кольпитов, вагинитов. В отваре шишек хмеля моют голову
при зуде кожных покровов головы, перхоти, выпадении волос

Эфирное масло хмеля входит в состав препарата валокордина
(производство ГДР), рекомендуемого при сердечно-сосудистых неврозах, стенокардии, спазмах кишечника. Имеются данные об антиаллергической активности шишек хмеля.

Болгарская народная медицина шишки хмеля рекомендует при
целом ряде заболеваний, а именно, для улучшения пищеварения,
при скрофулезе, желтухе, песке и камнях в почках, при воспалении
мочевого пузыря, болезненной ночной эрекции, при болезненных
менструациях, головных болях и бессоннице, чрезмерном половом
возбуждении.

Довольно широко препараты хмеля принимаются с лечебной
целью во Франции. Французские исследователи отмечают, что они
обладают тонизирующим и усыпляющим свойствами. По своим
антисептическим свойствам сильнее салициловой кислоты, что обусловлено влиянием лупулина. Они используются как средство при
чрезмерной половой возбудимости, как средство, укрепляющее
сердечно-сосудистую систему, особенно при слабости миокарда и
как повышающее аппетит и улучшающее пищеварение средство.

Польская народная медицина шишки дикорастущего хмеля рекомендует при неврозах, неврастении, бессоннице, болезнях желудка
и запорах.

В Германии и Австрии шишки хмеля в виде настоев и отваров
назначаются при бессоннице, повышенной половой возбудимости,
неврозах, для улучшения аппетита.

Большая часть заготавливаемого хмеля идет на пивоварение и
хлебопечение (изготовление дрожжей). Молодые побеги весной
употребляют в пищу как спаржу. Стебли хмеля можно обрабатывать
как коноплю для приготовления пряжи и бумаги.

Следует помнить, что препараты хмеля являются сильнодействующими средствами и могут вызвать отравление, которое выражается в виде угнетения нервной системы, сопровождаемого дерматитом, тошнотой, рвотой, болями в желудке. Признаки интоксикации
иногда наблюдаются даже при сборе хмеля.

Способы приготовления и применения:

1 2 чайные ложки шишек хмеля на 1 стакан кипятка, настаивать
2—3 часа, процедить Принимать по 0,25 стакана до еды Зраза в день
или весь стакан за 1 час до сна при бессоннице.

2 1 весовую часть измельченных шишек хмеля настаивать в

308

течение 7 дней в 4 весовых частях 40% спирта или водки, процедить,
принимать по 5 капель на 1 столовую ложку воды утром и вечером
до еды.

ХМЕЛЬ ЦЕПКИЙ — Humulus scandens (Lone.) Merr (H. japomcus

Siebold et Zucc.)
Семейство коноплевые — Cannabaceae Juss

Хмель цепкий — однолетнее травянистое растение с ползучими
или слабо вьющимися стеблями. Чешуи у плодущих соцветий не
разрастаются.

Встречается часто в Приморье, Приамурье.

Растет по берегам рек, в ивняках, в полынных зарослях, у дорог.

В траве и корнях обнаружены флавоноиды. 7-Д-глюкозид лютеолина, космосиин, витексин, в гидролизате — лютеолин

В китайской медицине шишки и железки зрелых шишек применяются как улучшающее аппетит, мочегонное, противомалярийное,
кровоостанавливающее и укрепляющее желудок средство. Наружно
применяется при трихофитии, укусах змей, ядовитых пауков и скорпионов. Стебли используются для получения грубого волокна.

ХНА — Lawsoma inermis L.
Семейство дербенниковые — Lythraceae

Травянистое растение с четырехгранным, жестким
стеблем, ветвистым, до 3 м высоты Листья супротивные, сидячие, цельнокрайние, 5,5 см длины и до 2 см
<^\А ширины. Цветки ароматные, беловато- или зеленова^а1' у^ то-розовые, собранные в метелки на верхушках стебля
и ветвей. Плоды — четырехгнездные коробочки с мелкими бурыми семенами.




Хна цветет в условиях Закавказья в августе—сентябре.

Распространение Австралия, тропическая Азия, Средиземноморская Африка, Разводится в Закавказье.

Листья хны содержат хеннотаниновую кислоту и красящие вещества — алханин, лавзон (желтовато-красного цвета), слизь и
пектиновые вещества, цветки и семена—эфирное масло (10—11 /о),
сахаристые и белковые вещества.

В народной медицине измельченные в порошок листья применяют наружно при диатезе, экземе, против выпадения волос.

Настой листьев — лавзон — мелкие желтые кристаллы, очень
стойкий краситель, окрашивает шерсть и шелк в оранжево-желтый
цвет, используется в косметике для окраски волос.

ХОХЛАТКА БУША — Coridalis buschu Nokal
Семейство дымянковые — Fumanaceae (DC).

Хохлатка Буша — многолетнее растение. Стебель обычно прямостоячий, 10—25 см высотой, листья нежные, снизу сизые. Кисть
довольно густая, плотная, реже рыхловатая. Прицветники обрат
309

нояйцевидные или продолговатые. Чашелистики незаметные, венчик розовый, 20—25 мм длиной, почти прямой.

Цветет в апреле—мае.

Растет на мокрых лугах и влажных лесных полянах, иногда на

мокрых лугах куртинами.

В траве обнаружены сапонины. В клубнях содержится бульбокапнин, тетрагидропальмитин, протопин, L-каридалин и другие
алкалоиды. Алкалоиды надземной части проявляют анальгетический, а водные лечения спазмальгический эффект.

В Японии и Корее клубни используют как болеутоляющее и
спазмолитическое средство.

В китайской медицине, кроме того, их считают сосудосуживающим средством: используются при головном боли, ранениях и
расстройстве менструального цикла (В. И. Шретер, 1975).

ХОХЛАТКА МАРШАЛЛА Семейство дымянковые

Coridrtis marschaffiana Pers.
- Fumanaceae DC.

Хохлатка Маршалла — многолетнее травянистое растение высотой 15—30 см. Клубень небольшой, округлый или неправильный,!
стебель простой, прямой, в верхней части раздвоенный. Листья на
недлинных черешках, пластинка широкая, дважды тройчатая. Кисты
на длинном цветоносе, довольно длинная, цилиндрическая. При-|
цветники цельные, в 2—-3 раза длиннее цветоножек. Чашелистики!
0,7 мм длиной, пленчатые, зубчатые, венчики 22—25 мм длиной!
желтые, иногда наружные лепестки розовые. Шпора прямая иліД
слегка согнутая, довольно широкая, тупая. Коробочки отклоненные;

или повислые, 15—20 мм длиной, 4—3 мм шириной, семена черные,
крупные, около 3 мм длиной.

Цветет в апреле—мае.

Распространено в Украине {Днепровский район), в Крыму, в

европейской части России (в Верхне-Волжском, Верхне-Донском,

Причерноморском, Нижне-Донском районах), в Молдове, на

Кавказе.

Растет в лесах и кустарниках от равнин до среднегорного пояса.
Растение декоративное. По реке Волге и ее притокам подлежит
особой охране наряду с хохлаткой промежуточной (С. intermedia).

Сырьем являются клубни.

Растение содержит алкалоиды бульбокапнин, L-адлумидин,
d-бикукулин, d-коридин, 1-доместицин, протопин, изоболдин, сангвинарин, скулерин, коридалин, корикавин, изокорибульбин, скулерин, корикавин, изокорибульбин, тетрагидропальмитин, аллокриптолин, сапонины стероидные, антрагликозиды, дубильные вещества.

Клубни являются сырьем для получения препарата бульбокарпина.

ХОХЛАТКА ОБМАНЧИВАЯ (СОМНИТЕЛЬНАЯ) — Coridaffs ambiqua

Cham. et Schlecht.

Семейство дымянковые — Fumanaceae DC.

Хохлатка обманчивая — многолетнее растение с небольшим
шаровидным 8—15 мм в диаметре клубнем, чешуевидный лист

310

далеко отодвинут от клубня, продолговатый, длинный. Стебель
простой или с одной маленькой веточкой 10—25 см высотой. Листьев
2, черешки тонкие, довольно длинные, пластинка сизоватая, нежная,
дваждытройчатая. Сегменты на длинных черешках, доли сидячие или
на коротких черешечках, простые, удлиненно-продолговатые или
обратнояйцевидные, туповатые или надрезанные, спереди крупнозубчатые, с 1—3 дольками или зубцами, изредка удлиненные,
широколанцетные. Кисть довольно рыхлая, на длинном цветоносе;

прицветники цельнокрайние, ланцетные или продолговатые, слегка
длинные, цветоножки нитевидные, до 12 мм длиной, отклоненные,
чашелистики незаметные, очень мелкие. Венчики фиолетово-синие,
16—20 мм длиной, широкие или более узкие; отгиб наружных
лепестков широкий, большой, с большой выемкой на верхушке,
нижний с тупым большим горбом; шпора толстая, почти прямая,
тупая, равная лепесткам. Коробочки линейные, 10—15 мм длиной,
2—3 мм шириной, или отклоненные, не повислые, нижние на нитевидных плодоножках, более длинных (до 20 мм длиной), чем прицветник. Семена около 1,5 мм в диаметре, блестящие.

Цветет в мае—июне.

Распространена на Дальнем Востоке (Камчатка, Сахалин, Кури
лы, Охотский район). Общее распространение: Северо-Амери
канский берег Берингова моря, Япония, полуостров Корея,

Северо-Восточный Китай, Маньчжурия.

Растет в кустарниках и лесах, на берегах моря и рек, на

песчаной или каменистой почве.

С лечебной целью используются клубни.

Растение содержит алкалоиды: d-корибульбин, d- коридалин,
тетрагидроберберин, протопин, синоптин, канадин, дигидрокори,бульбин, пальмитин, таликтрифолин, коридалин, коридалисы В, С, D,
Е, коптизин, стилопин, корипальмин, аллокриптопин, алкалоиды
группы протопина и протоберберина; карденолиды, флавоноиды. В
клубнях обнаружены алкалоиды: канадин, пальмитин, дегидрокорибульбин, коридалин, d, 1-тетрагидропальмитин, дегидрокоридалин,
d, 1-протопин, корибульбин, таликтрифолин, коптизин, синактин,
коридалисы J, L, М, X, d, 1-тетрагидракоптизин (коридалис Д),
коридалис Е.

Клубни считают кровоостанавливающим, тонизирующим, мочегонным, укрепляющим и болеутоляющим средством.

Отвар клубней рекомендуется при головной боли, гастралгии,
болях в паховой области, болезненных менструациях, маточных
кровотечениях. Как сообщает А. И. Шретер (1975), камчадалы от
бессонницы ели плоды какого-то «эфемера», и, считает он, что речь
идет о хохлатке сомнительной.

В традиционной медицине стран Юго-Восточной Азии клубни
используются как обезболивающее, кровоостанавливающее, для
лечения язвы желудка и дисменорей.

Согласно данным Ли Шанью (1992) в Китае отвар из 3—9 г луковиц
пьют при болях в желудке, болях в грудной клетке и животе, грыже,
послеродовых болезненных менструациях, нарушениях менструального цикла, послеродовых осложнениях и болях в животе, болях в
животе, а также как болеутоляющее при различного рода травмах.

Согласно другим китайским источникам, отвар клубней употребляют при детской эпилепсии или эклампсии. Клубни считают средством, вызывающим наступление менструации. Установлено спаз
311

малитическое действие экстракта клубней, в частности на гладкую
мускулатуру матки и тонкого кишечника. В клиниках Китая обнаружена их эффективность при парезах лицевого нерва, раке внутренних
органов, вероятно, как болеутоляющего средства.

В китайской медицине клубни входят в состав сложных порошков
«чу-посань» (янтарные), имеющих вяжущее и тонизирующее действие.

Клубни используются как пищевое.

Беременным женщинам препараты хохлатки сомнительной про~|
тивопоказаны (Ли Шанью, 1992).  I

Способ приготовления и применения: 1

1 столовая ложка измельченных клубней на 1 стакан водьг^
кипятить 5 минут на слабом огне, настаивать 1 час, процедить
Принимать по 1—2 столовой ложки 3 раза в день.

ХОХЛАТКА ПАЧОСКОГО Семейство дымянковые

Corydalis paczoskii N. Busch.
- Fumariaceae DC.

Хохлатка Пачоского — многолетнее травянистое растение 1»
30 см высотой. Клубень шаровидный, небольшой, 8—15 см диаметром, светло-коричневый. Стебель ветвистый, с 1—2 ветвями из
пазухи чешуевидного листа, извилистый, редко почти прямой. Листья
з числе 2—3 на тонких чеоешках, пластинка тонкая, нежная., о.важдытройчатая. Кисть реже рыхлая, немногоцветковая, прицветники травянистые, клиновидные. Чашелистики очень мелкие, незаметные,
венчики фиолетово-розовые, несколько дугообразные, 17—20 мм
длиной. Шпора прямая или слегка дуговидно-согнутая. Коробочки
прямостоячие до 25 мм длиной, семена черные, блестящие, около
2 мм диаметром.

Цветет в апреле.

Распространена в Украине (Приднепровье), в Крыму, в Молдове.

Растет в лесах, полукустарниках, изредка в степи.

Сырьем являются клубни.

Растение содержит алкалоид протопин, бульбокапнин, коридан,
а также алкалоиды группы бензилизохинолина и протопина.

Клубни на Украине допущены к заготовке в качестве лекарственного сырья наряду с хохлаткой Маршалла (С. marschalliana) для
получения препарата бульбокарпина.

ХОХЛАТКА ПОЛАЯ — Corydalis cava schveigg. et Koerte.
Семейство дымянковые — Fumariaceae DC.

Хохлатка полая — многолетнее травянистое растение высотой
15—20 см, с полым подземным клубнем. Стебель прямостоячий,
неразветвленный, несущий на верхушке соцветия в виде кисти.
Стеблевых листьев 2, сизых, дваждытройчатых, с сегментами, надрезанными на узкие дольки. Соцветие в виде цилиндрической кисти,
состоящей из 10—20 более или менее густо расположенных цветков.
Цветки длиной 20—30 мм, прицветники зубчатые. Венчик
розово-фиолетовый или белый. Плоды—продолговатые коробочки,
отклоненные от стебля, суженные в носик, многосемянные. Семена
имеют гребенчатый отросток.

312

Цветет с апреля по июнь, плоды созревают в мае—июле.
Распространена в Украине (Карпаты, Днепровский район), европейской части России (Прибалтийский, Верхне-Волжский,
Волжско-Донской, Причерноморский районы), в Молдове.
Сырьем являются клубни.

В клубнях обнаружены алкалоиды 5—6%: бульбокапнин,
2,9-диокси-3,10-о-диметоксипротоберберин, коридалин, корибульбин, изокорибульбин, корипальмин, корикавин, корикавидин, корикавамин, коридин, изокоридин, коритуберин, изокорипальмин, d-тетрагидропальматин, тетрагидрокоптизин, дигидрокоридалин, гидрогидрастинин, протопин, d—канадин, коптизин, канадин, пальмитин,
d-стилопин. Трава содержит алкалоиды коридалин, бульбокапнин,
протопин, глауцин, d-стилопин. В семенах обнаружены алкалоиды
0,45% (бульбокапнин, коридалин), жирное масло, в его составе
кислоты (в %): насыщенные 17,8—26,7, олеиновая 21—26,7, линолевая 49,3—53,2.

Растение ядовито.

Клубни применяются как гипотензивное, при головной боли, гри
опухолях, как стимулирующее миометрий при родах, аменорее.
Бульбокапнин испытан при гиперкинезах различной этиологии, дрожательном параличе, постгемиплегическом треморе, активирует
клетки центральной нервной системы.

Алкалоиды хохлатки голой сильно ядовитые и применяются в
Болгарии в малых дозах в терапии, вследствие их наркотического
действия, подобно морфину. В более высоких дозах угнетают произвольные движения, рефлекторную мышечную деятельность и могут вызвать каталепсию. Применяются в неврологии и психиатрии
под строгим наблюдением врача.

Способ приготовления и применения:

0,5 чайной ложки измельченных клубней на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 2—3
раза в день при головных болях, при опухолях и как гипотензивное
при гипертонической болезни І—ІІ стадии под контролем врача,

ХОХЛАТКА ПРЕКРАСНАЯ (КРАСИВАЯ) — Corydalis speciosa Maxim.

(С. pallida auct.)

Семейство дымянковые — Fumariaceae DC,

Хохлатка прекрасная—двулетнее травянистое растение высотой
23—70 см. Корень недлинный, с боковыми разветвлениями. Розетка
прикорневых листьев к цветению засыхает. Стебли прямостоячие
или восходящие по 1—5 из одной розетки, зеленые, округло-угловатые,
довольно густо облиственные, нижние листья на черешках, верхние
—сидячие, перисто-надрезанные, реже почти цельные. Кисть длинная и среднерыхлая. Прицветники цельнокрайние или немного зубчатые. Чашелистики небольшие, пленчатые, округлые. Венчики желтые, 17—23 мм длиной, довольно толстые. Плоды — коробочки,
слегка повислые.

Цветет в апреле—июне.

Встречается на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье, Сахалин).

Растет на лесных прогалинах, ветровалах, пожарищах, опушках и
полянах, по каменистым осыпям на открытых склонах, вдоль
ручьев и рек на галечниках.

313

В траве, соцветиях и корнях обнаружено большое количество
алкалоидов. Трава дает положительную реакцию на сапонины, содержит алкалоиды из группы изохолина: корипаллин, протопин,
1-аллотриптопин, капаурин, капауримин, хлорид пальмитина, хлорид
дегидрокоридальмина, хлорид дегидрокапауремина, алкалоиды из
группы бензилизохинолина, протопина и типа тетрагидроберберина, атакже флавоноиды. В листьях содержатся алкалоиды' капаурин,
капауримин, синоакутин, изоболдин, паллидин, кикемонин

Растение может служить источником алкалоидов. Изучено влияние препаратов из клубней на условнорефлекторную деятельность,
стимулируют центральную нервную систему, малотоксичны и обладают спазмолитическим и ганглиоблокирующим действием.

Хохлатка красивая, являющаяся однолетним неприхотливым растением — это один из наиболее экономически выгодных источников
препаратов типа бульбокапнина.

ХОХЛАТКА ПРОМЕЖУТОЧНАЯ — Corydalis intermedia (L) Mepat.
Семейство дымянковые — Fumanaceae DC.

Хохлатка промежуточная — многолетнее травянистое растение
высотой 8—15 см. Клубень небольшой, шаровидный, светло-бурый.
Стебель нежный, тонкий, простой или чаще с одной ветвью из пазухи
чешуевидного, яйцевидного листа. Листья в числе 2, на тонких
длинных черешках, дваждытройчатые. Кисть короткая, сжатая, почти
головчатая, малоцветковая, до цветения поникающая, прицветники
цельные, крупные, обратнояйцевидные. Цветоножки тонкие, чашелистики очень мелкие, венчик мелкий, около 15 мм длиной, фиолетово-розовый. Шпора широкая. Коробочки прямостоячие, 10—
15 мм длиной, 4—5 мм шириной. Семена черные, 2—2,3 мм в
диаметре.

Цветет в апреле—мае.

Распространена в Украине (Карпаты), европейской части России

(Прибалтийский, Верхне-Волжский, Волжско-Донской район).

Растет в лесах, кустарниках, редко в лесостепи.

Сырьем являются клубни.

Растение содержит алкалоиды (коридалин, изоболдин, протопин, аллокриптопин) и другие вещества.

На Украине клубни допущены к заготовке в качестве лекарственного сырья наряду с хохлаткой Маршала для получения препаратов
типа бульбокапнина.

ХОХЛАТКА РАССТАВЛЕННАЯ — Coryda/J's remota Fisch. ex Maxim.
Семейство дымянковые — Fumanaceae DC.

Хохлатка расставленная — многолетнее травянистое растение
высотой 10—25 см. Клубень шаровидный, небольшой, глубоко или
мелко лежащий в земле. Стебель прямостоячий, тонкий, неветвистый или с 1—2 ветками из пазухи чешуевидного большого листа,
длинночерешковые листья в количестве 2; пластинка дваждытройчатая, сегменты на длинных черешках; доли сидячие или на очень
коротких черешечках, ширококлиновидные, надрезанные на 2—3
линейные или продолговатые, несколько клиновидные, обычно глубоко рассеченные на узкие дольки, реже зубчатые, но нецельные.

314

Кисть довольно густая, многоцветная, редко в слабых экземплярах
малоцветковая. Цветоножки тонкие, довольно длинные, обычно несколько короче прицветника; нижние иногда слегка длиннее их;

чашелистики очень мелкие, малозаметные, венчики около 20 мм
длиной, почти прямые или слегка дуговидно изогнутые, неширокие,
фиолетово-розовые, иногда синеватые. Отгиб наружных лепестков
не очень широкий, по краю зубчатый, на верхушке с выемкой, на дне
которой имеется остроконечие; нижний лепесток почти без бугра
при основании.

Шпора прямая или слегка вниз загнутая, чуть длиннее лепестков,
тупая. Коробочки линейные, поникающие, 10—25 мм длиной и 2 мм
шириной, бугорчатые от выступающих семян. Как бы четко обрезанные верхние листья иногда прямостоячие. Семена мелкие, около
1.5 мм диаметром, красновато-черные, блестящие, корункула пленчатая, шишковидная, отстающая.

Цветет в апреле—мае.

Встречается в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем Востоке (Приамурье, Приморье).

Растет на сухих склонах в осветленных дубовых и смешанных

лесах, на опушках, полянах, в кустарниках.

Все части растения содержат алкалоиды (в %): сангвинарин
0,003, дегидросангвинарин 0,002, адлумидин 0,07, бикукулин 0,024,
протопин 0,09, аллокриптони 0,02. В клубнях содержатся сапонины,
алкалоиды. В надземной части найдены сапонины, алкалоиды 0,03%,
флавоноиды,

Клубни обладают кровоостанавливающим действием. В традиционной медицине стран Юго-Восточной Азии препараты из клубней
используются как обезболивающее, при язве желудка и луковицы
двенадцатиперстной кишки, и дисменореє. В Китае какседативное,
болеутоляющее при болезнях матки и остановке менструации.

Способы приготовления w применения:

1. 10 г измельченных клубней на 200 мл воды, варить на слабом
огне 7—8 минут, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1/4 стакана
3 раза в день.

2. В Китае готовят порошок из клубней и принимают по 6 г 2—3
раза в день, запивая теплой кипяченой водой при язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки

ХРЕН ОБЫКНОВЕННЫЙ — Armoracia rusticana L
Семейство капустные (крестоцветные) — Cruciferae (Brassicaceae)

Хрен обыкновенный — многолетнее травянистое растение высотой до 120 см с толстым мясистым корнем и тонкими боковыми корешками. Стебель прямостоячий, в верхней части ветвистый.
Прикорневые листья крупные, длинночерешковые, продолговато-овальные, сердцевидные, к
основанию городчатые, нижние — стеблевые
перисто-раздельные, по краю зубчатые или цельные. Цветки мелкие, белые, с четырьмя лепестками 5—7 мм длины, собраны в многоцветковые
кисти на верхушке стебля и его ветвей. Плоды — продолговатоовальные, вздутые стручочки.




315

Цветет в мае—июле. Размножается вегетативно.
Растет по влажным лугам, берегам водоемов, вблизи жилищ и на
сырых местах в Украине, Беларуси, в южной половине европейской части России, на Кавказе и в Сибири. Выращивается в
качестве культурного растения в различных районах.
В качестве сырья используются корни, которые в основном
заготавливаются осенью, но допускаются и весенние заготовки.
Выкопанные корни очищают от земли, тонких боковых корешков и
надземной части растения. Хранят в овощехранилищах при температуре -1-+1 град. или же в подвалах засыпают песком.

Корни хрена содержат гликозид синегрин, аппилово-горчичное
эфирное масло, лизоцим, обладающий бактерицидным действием,
углеводы (глюкозу, галактозу, арабинозу), сапонины, витамины С, В^,
By флавоноиды, горчичное масло, крахмал, смолы, фермент мирозин, и минеральные соли (калий, кальций, фосфор). В листьях и
семенах обнаружены алкалоиды, витамин С, каротин, флавоноиды,
минеральные соли. В неочищенных корнях очень долго сохраняется
аскорбиновая кислота, а в очищенных и измельченных корнях она
разрушается в течение 1 часа. Рекомендуют натертый хрен сразу же
залить уксусом, так как в кислой среде витамин С не разрушается.

В свежем соке хрена содержится значительное количество лизоцима, белкового вещества, обладающего способностью растворять
микробные оболочки, создавая таким образом антибактериальный
барьер в организме.

Хрен обладает противовоспалительным, бактерицидным, отхаркивающим, желчегонным, сокогонным и кровоочистительным действием, а также возбуждает аппетит, улучшает деятельность
желудочно-кишечного тракта, снижает уровень сахара в крови.

Для улучшения аппетита рекомендуется до еды принимать 1
чайную ложку тертого хрена с сахаром или медом или эту смесь
намазывать на хлеб. Подтверждено клиническими исследованиями,
что свежий сокхрена и его водные разведения усиливают выделение
соляной кислоты в желудке и эффективны при лечении гастритов с
повышенной кислотностью желудочного сока. Однако в больших
дозах и при других воспалительных заболеваниях желудочно-кишечного тракта, печени и почек употребление его не желательно.

Хрен довольно широко применяется в отечественной народной
медицине и медицине многих стран при водянке, затрудненном
мочеиспускании, камнях в мочевом пузыре, подагре, ревматизме,
при отсутствии менструации, малокровии, цинге, артрозах, импотенции. При пояснично-крестцовом радикулите, миозите, плеврите,
артритах пользуются для растирания кашицей из корней хрена как
местнораздражающим и отвлекающим средством. Натертый хрен
используют в виде пластыря: для этого свеженатертую кашицу
намазывают на ткань и прикладывают к больным местам. При
переохлаждении или пребывании в сыром месте с целью профилактики простудных заболеваний делают припарки из хрена к стопам и
голеням. Водный раствор сока хрена используют местно для полосканий при ангине, стоматите, тонзиллите, зубной боли, гнойных
ранах, себорее. При хроническом отите неразведенный сок закапывают по 1—2 капли в ухо.

Как косметическое средство водный настой хрена или настойку
на водке применяют для протирання лица против веснушек и пигментных пятен.

В Болгарии хрен применяется как мочегонное средство при
подагре, ревматизме, а также при бронхитах (И. Иорданов с соавт.,
1976).

В народной медицине Беларуси сок хрена с медом или сахаром
принимают при заболеваниях печени. Соком, смешанным с денатуратом, натираются при ревматизме, от ломоты в костях. Корень,
сваренный с пивом и можжевеловыми ягодами, употребляется при
водянке (Д. К. Гесь с соавт., 1974).

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корней заливают 400 мл
кипятка, настаивают 1 час, процеживают. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день. Используют также для полоскания полости
рта и горла (при катаральной ангине, гингивитах, стоматитах) и
промывания пораженных участков (при гнойных ранах, порезах,
язвах, себорее).

2 10 г измельченного корня настоять в 300 мл кипятка 1—2 час,
процедить Принимать по 2 чайные ложки 2—4 раза в день как
сокогонное, желчегонное, мочегонное.

3. Настоять 1 кг кашицы хрена в 4 л кипятка 1—2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день (с добавлением небольшого
количества сахара или меда) при инфекционном гепатите.

4. 50 г натертого хрена заливают 250 г столового уксуса и в
бутылке с плотно пригнанной пробкой ставят в темное прохладное
место. Через 2 недели настойку процеживают и добавляют 1,5 л
холодной воды. Этой жидкостью протирают лицо утром и вечером
против загара, веснушек и темных пятен на коже.

ЦЕЛЬНОЛИСТНИК ДАУРСКИЙ — HapSophyllum davurense (L) G.
Dan fsl. (Ruta davursca (L) DC).
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Цельнолистник даурский — многолетнее травянистое растение
высотой 10—25 см, зеленое, голое, многостебельное, покрытое
точечными железками. Стебле тонкие, травянистые, густооблиственные. Листья сидячие, нижние — продолговато-ланцетные, верхние — обратноланцетные, островатые. Соцветие многоцветковое,
щитковидное, с цветками на более или менее пушистых ножках.
Лепестки желтые, голые, удлиненно-эллиптические, быстро суженные в короткий ноготок. Коробочка открывающаяся, на короткой
ножке, голая, мелкоточечно железистая, 3—5 мм шириной,
Цветет в июне—июле.

Произрастает в Западной Сибири (Алтайский район), в Восточной Сибири (Даурский, Ангаро-Саянский районы).
Растет на степных щебнистых склонах, осыпях, южных склонах
останцов.

Сырьем являются корни, надземная часть растения.
Растение содержит алкалоиды (скиммианин, гамма-фагарин,
робустин, диктамнин, хаплопин, фолимин, робустинин, 4-метоксиМ-метилхинолон-2), лигнан дифиллин, кумарины (скополетин, даурозид Д), флавоноиды (хаплозид Б, хаплозид Д). В корнях найдены
алкалоиды 0,75 % (даурин, робустин, диктамин, скиммианин,
гамма-фагарин, хаплопин, фолимин, робустинин, 4-метокси-М-ме
317

тилхинолон-2), кумарины 2—17%. В надземной части растения содержатся алкалоиды 0,05% (скиммианин, гамма-фагарин), лигнаны
(юстицидин Б, дауринол), кумарины (умбеллиферон, 7-0-бета-Д
глюкопиранозидумбеллиферона, даурозиды А и Б, 5-7-дегидроксикумарин, даурозид Д).

Растение используется в тибетской медицине.

Сумма кумаринов корней растения обладает противоопухолевой
активностью. Эфирный экстракт надземной части проявляет цитотоксические свойства.

ЦИКЛАИЕН ЕВРОПЕЙСКИЙ — Cyclamen europaeum L.
Семейство первоцветные — Primulaceae Vent.

Цикламен европейский — народное название дряква — многолетнее травянистое растение с толстыми,
несколько приплюснутыми шаровидными клубнями с
темно-коричневым или пурпурным оттенком. Листья
прикорневые, длинночерешковые, округло-яйцевидные
с сердцевидным основанием, с зеленовато-серебристым рисунком на верхней поверхности. Цветки одиночные, поникшие со спайнолепестным бледнофиолетово-розовым венчиком и пятираздельной чашечкой на длинных прикорневых цветоножках. Тычинок
— пять, они приросли ктрубке венчика, пестик с шаровидной завязью
и нитевидным столбиком. Плод — шаровидная или яйцевидная
коробочка.




Растет в горных лесах Крыма и Кавказа. Цветет ранней весной.
На территории Украины (в основном, на Правобережье) культивируется в открытом грунте в садах как декоративное растение.
Произрастают также: цикламен аджарский (Cyclamen adshancum
Pobeg), цикламен весенний (Cyclamen vernum Sw.), цикламен
черкесский (Cyciamen circassium PobeQ.).
С лечебной целью используются корни.

Химический состав растения изучен недостаточно. Клубни содержат ядовитый сапонин цикламин, который при гидролизе распадается на аморфный сапонетин, цикламиретин и сахар, мулозин,
циклозу, декстрозу, пентозу и полисахарид цикламозин. Все виды
цикламенов ядовиты.

Настой клубней цикламенов употребляют при заболеваниях женских органов, нарушении цикла менструаций, невралгиях, головных
болях, болезнях печени, метеоризме, кишечных коликах, простудных
заболеваниях, фронтитах, гайморитах, ревматизме, подагре.

Немецкая народная медицина настой клубней цикламена рекомендует при женских и нервных заболеваниях, различных коликах,
болезнях мочевого пузыря, ревматизме. Особенно эффективны
препараты цикламена при головных болях простудного характера,
фронтитах и гайморитах. Больному, сидящему с запрокинутой назад
головой, вводят пипеткой в ноздри по 1—2 капли свежего процеженного сока клубней и в таком положении он находится 5 минут. После
этого больной ложится в постель. Через 10—15 минут начинает
чихать, кашлять, потеть, с ноздрей начинает выделяться большое
количество секрета. Это может длиться несколько часов. Через

318

некоторое время больной, как правило, засыпает, а утром просыпается, в большинстве случаев, с хорошим самочувствием.

Применяют горячий настой (1 столовая ложка нарезанных клубней на 2 стакана воды, доза на 2 дня) или настойку (1 г сырья на
10 г 70% спирта по 30—40 капель 2—3 раза в день).

Внутреннее применение препаратов цикламенов, как ядовитых
растений, требует большой осторожности.

ЦИЙСОРМЙ ОБЫКНОВЕННЫЙ — Cichonum intubus L.

Семейство астровые (сложноцветные) —Asteraceae Dumort (Сот
positae Giseke)

Цикорий обыкновенный — (народные названия батоги, батожки,
батог, петров батиг (Укр.), батожок петров, батоги петровы, батоги
синие, горчанка осенняя, папавка, попутник черный, подорожник,
придорожная трава, луговник, солнцева трава, цикорий полевой,
цикорная трава, цвет татарский, цветок синий, щербак, баранья
трава, желтяница, шкедра, серпник, кульбаба, артишок, петров кнут,
синие батоги) — мощное многолетнее травянистое растение высотой свыше 1 метра. Корень мясистый, стебель прямостоячий. Имеется прикорневая розетка струговидно-перистораздельных листьев.
Стеблевые листья продолговато-ланцетные, почти цельнокрайние.
На концах ветвей сидят светло-синие цветные корзинки, имеющие
10—12 язычковых обоеполых синих цветков. Плоды — семянки.

Цветет с июня до осени.

Растет в Украине, в средней и южной полосе европейской части

России, в Западной Сибири, в Средней Азии,

Растет дико вдоль дорог, повсеместно на холмах, на межах, часть

его культивируется для хозяйственных и промышленных целей.

С лечебной целью используют корни, траву (стебли, листья,

цветочные корзинки), семянки, млечный сок.

Заготавливают корни осенью (сентябрь—октябрь), выкапывая
лопатами или при более густом стоянии подпахивая плугом. Выбирают их руками, отряхивают землю, обрезают ножами надземные
части и моют в холодной воде. Толстые корни разрезают вдоль, а
длинные—поперек на куски. Сушат в печах или сушилках, расстилая
тонким слоем (3—4 w) на решетах. Сырье состоит из целых или
разрезанных, сильно сморщенных корней, снаружи буровато-серых,
внутри белых или желтоватых. Запах отсутствует, вкус горький.
Культурные сорта непригодны, так как в них гораздо больше горьких
веществ. Траву цикория заготавливают во время цветения и сушат
в тени обычным способом. Из стеблей и листьев цикория добывают
млечный сок.

В корнях цикория обнаружено до 40—60% полисахарида инулина,
белкового вещества 3,6%, дубильные вещества 0,6%, глюкозы
10—20%, левулезы 4,7—6,5%, хлорогеновая, изохлорогеновая и
аскорбиновая кислоты, витамины группы В, холин, жиры, гликозиды
(интибин, цикорин, лактуцин), пектин. В надземной части растения
концентрация инулина колеблется от 40 до 50%. В корнях и листьях
обнаружен холин, следы витамина К.

При поджаривании корней цикория из углеводов и белков корня
образуется цикориоль, в составе которого обнаружены уксусная
63,5%, валериановая 6,43% кислоты, акролеин 2,5%, фурфурол

319

2,3%, фурфуровый спирт 23,25%. В цветках обнаружены кумариновые гликозиды (цихорин, эскулетин-7 гликозид и эскулин). В листьях
— инулин, аскорбиновая и цикориевая кислоты.

Растение богато млечным соком, в котором найдены горькие
вещества (лактуцин, лактукопикрин, тритерпеновый спирт тараксастерол). Семена содержат инулин, жидкое масло и пирокатехиновый
альдегид. Содержание витаминов и минеральных веществ (в мг%):

каротина 1,3, С — 10,2, В^ — 0,05, Bg — 0,003, PP — 0,24, натрия 4,4,
калия 1,92, марганца 12, кальция 26, железа 0,7, фосфора 25.

Отвар дикорастущего цикория обладает противомикробным,
противовоспалительным и вяжущим действием. Согласно экспериментальным данным, настой соцветий дикорастущего цикория при
парентеральном введении оказывает успокаивающее действие на
центральную нервную систему и усиливает деятельность сердца,
увеличивая амплитуду и замедляя ритм сердечных сокращений.
Кроме того, цикорий улучшает аппетит, усиливает пищеварение,
повышает выделение мочи и желчи, прекращает поносы. Отвар
семян обладает обезболивающим, жаропонижающим и потогонным
действием

Цикорий высоко ценили врачи глубокой древности как разностороннее лечебное средство. Он входил как основной компонент в
состав многочисленных сложных лекарств, применяемых при заболеваниях печени (острые и хронические гепатиты, холециститы,
желчекаменная болезнь, холангиты), желудочно-кишечного тракта
(острые и хронические гастриты, энтероколиты), слизистых покровов (стоматиты, конъюнктивиты), при ранах, суставных и мышечных
болях (подагра, радикулит, миозит), при отравлении ядовитыми
насекомыми и животными (Абу Мансур, !Х—Х вв., Ибн Сина, Х—ХІ
века, Мухаммад Хусейн Шерази, XVIII в. и другие).

Ибн Сина использовал препараты цикория при лечении расстройств желудочно-кишечного тракта, тошноте, воспалении глаз,
подагре, а также как средство, утоляющее жажду. Отвар корня в виде
повязки рекомендовал прикладывать на суставы при подагре и на
места укусов скорпионов, змей и ящериц.

В России с начала XIX века стали культивировать в основном
цикорий обыкновенный с целью получения корней, в меньшей
степени — цикорий салатный, для использования листьев. К. Кант
(1913) рекомендовал цикорий при катарах зева, заболеваниях пищеварительного тракта, запорах, застоях в печени, при желтухе, астении, как кровоочистительное средство, при скорбуте, кровавой
моче. Наружно—для примочек при фурункулах и карбункулах.

В народной медицине отвар корней и настой травы цикория
употребляют внутрь как средство, повышающее аппетит и обмен
веществ, при общем упадке сил, желтухе, гепатите, желчекаменной
болезни, гипоацидном гастрите, язвенной болезни желудка, поносах, недержании мочи, при аллергии, экземе, фурункулезе, нефрите,
диабете.

Ванны из травы используют при лечении золотухи. Отвар корней
используется в теплом виде для полоскания ротовой полости, при
зубной бол!/і, стоматитах, для полоскания горла при ангинах, прикладывают к больным суставам при подагре. Золу травы цикория,
смешанную со сметаной, втирают при экземе Свежий сок и кашица,

приготовленные из надземной части растения, также используются
при лечении влажной экземы, кожных сыпях, угрях и фурункулезе
(Ю. Н. Нуралиев и соавт., 1984).

В современной медицине простые галеновые и неогаленовые
препараты из различных частей цикория обыкновенного широко
применяются в качестве желчегонного, ранозаживляющего, противовоспалительного средства, стимулятора желудочной секреции.
Желчегонное действие растения связывают с наличием фенольных
соединений.

Сравнительное изучение желчегонного эффекта суммарного
неочищенного препарата из надземной части растения, очищенной
суммы фенольных соединений надземной части растений и суммарного препарата из корней показало, что все три препарата повышают
секрецию желчи, содержание парных желчных кислот, причем наибольшую активность проявляет суммарный неочищенный препарат
надземной части растения (действует в течение 3 часов с усилением
желчеотделения на 40%).

Очищенный препарат действует в течение 3 часов, а суммарный
препарат из корней повышает секрецию желчи в пределах 5%
кратковременно (В. И. Завражнов, 1993).

Свежий сок травы и настой травы цикория понижают уровень
сахара в крови, проявляют тиреостатическое действие. Установлено
(Ю. Н. Нуралиев, 1984), что сухой экстракт из корней цикория
обыкновенного в дозе 50 мг/кг веса при внутрижелудочном введении
обладает выраженным сахаропонижающим свойством. При 15-,
особенно при 40-дневном курсе лечения экстракт цикория вызывает
четкий гипогликемический эффект, способствующий выздоровлению животных с экспериментальным сахарным диабетом. Механизм
антидиабетического действия цикория, по-видимому, связан с его
защитным эффектом в отношении мембранных структур бета-клеток
островков Лангерганса поджелудочной железы. В проявлении мембранозащитного действия цикория ведущую роль играют его противовоспалительные, ранозаживляющие и антитоксические свойства.
Антидиабетический эффект цикория в сочетании с его противовоспалительными, антитоксическими и ранозаживляющими свойствами
делает это природное, почти нетоксичное средство весьма перспективным в терапии сахарного диабета легкой и средней тяжести.

По сведениям выдающегося армянского врача Амирдовлата
Амасиаци (XV век), дикий цикорий во всех отношениях сильнее
огородного. Его сок помогает при водянке, закупорке печени и укусах
зверей, скорпионов, пчел и змей. Если его сок смешать с оливковым
маслом и выпить, то он будет противоядием от всевозможных ядов.
Если его выпить, то укрепит сердце, а если его млечный сок закапать
в глаз, то выведет бельмо. Если его отвар выпить с уксусом и медом,
то он откроет закупорку, выведет заплесневевшую влагу и поможет
при затяжных лихорадках. Цикорий вызывает образование хорошего химуса

Цикорий во Франции считается официнальным растением и
применяется в качестве желудочного и тонизирующего средства. В
Болгарии корень цикория применяется в виде настоя из 2 чайных
ложек измельченного корня на 1 стакан кипятка (суточная доза), при
заболеваниях печени, желтухи, при увеличении селезенки, при

11 551,т 2

321

камнях в желчном пузыре, при заболеваниях почек, наружно — при
кожных сыпях, фурункулах, карбункулах.

В народной медицине Болгарии корни цикория применяют в виде
отвара как средство для возбуждения функции пищеварительной
системы, против малярии, болезней печени, при желтухе, язве
желудка, как мягчительное средство при ангине, воспалении дыхательных органов, при затрудненном мочевыделении, а наружно —
для лечения чирьев и отеков, приготовляя для этого кашицу (Иорданов,1976).

Медицина Австрии употребляет корни как мочегонное средство,
повышающее аппетит, способствующее лучшему перевариванию
пищи, при гастритах, в виде отвара, экстракта и прессованных
таблеток.

В Германии настоем травы лечат гастриты, гастроэнтериты,
желчекаменную болезнь. Применяют при нефритах, недержании
мочи, геморрое.

Корни и листья цикория имеют пищевое значение. Прикорневые
листья культурного цикория используются для салатов с высоким
вкусовым качеством и являются ценным в диете больных сахарным
диабетом. Молодые побеги можно варить, тушить, жарить, варить и
запекать в тесте. Помимо цикория обыкновенного культивируется
еще цикорий салатный, из которого выращивают корни цикория.
Осенью их убирают и хранят до зимы, а затем выращивают в
теплицах или парниках. Поливают и посыпают сверху слоем песка до
20 см. Через месяц под землей вырастают кочанчики белого цвета,
листья их сочные и нежные. Употребляют в пищу в сыром виде или
после тепловой обработки. Вкуснее он вареный или тушеный с
майонезом, мясом, маслом (С. Небесный, 1970).

Корневище цикория, выращенное в культуре, в основном используется для заменителя кофе (А. К. Кащеев, 1980).

Преимущество цикория как заменителя кофе в том, что он из-за
отсутствия кофеина не оказывает возбуждающего действия на нервную и сердечно-сосудистую систему. Поэтому напитки с цикорием,
в том числе и растворимый цикорий, рекомендуются тем, кому
противопоказан натуральный кофе или крепкий чай, а именно: при
сердечно-сосудистых заболеваниях, гипертонической болезни, бессоннице, аллергических и некоторых других заболеваниях. Инулин
цикория употребляется в пищу в виде сиропа или фруктового сахара.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку измельченного корня на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в
день перед едой для улучшения аппетита, при гастрите, энтероколите, язвенной болезни желудка и как мочегонное.

2. 4 столовые ложки смеси измельченных корневищ и надземной
части на 1 стакан кипятка, кипятить 5 минут, настаивать 1 час,
процедить. Использовать наружно для лечения кожных сыпей, угрей,
фурункулов, гнойных ран и экзем. Используют для ванн при диатезе
у детей, примочек и обмываний. Процедуру повторяют 2—3 раза в
день. Ванну принимают на ночь.

3. Свежий сок из побегов в стадии бутонизации по 1 чайной ложке
на 1/2 стакана молока, принимать 3—4 раза в день в течение 1—1,5
месяцев.

4. Подушки из распаренной травы прикладывают к воспаленным
местам 2 раза в день при интенсивных воспалительных процессах.

5. 2 столовые ложки в равных количествах смеси трав цветков
бессмертника песчаного, травы 'зверобоя продырявленного, пастушьей сумки, кукурузных рылец, буквицы лекарственной, цикория
обыкновенного на 0,5 литра кипятка, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день до еды при гепатите,
холецистите, желчекаменной болезни.

ЦЕРВАРИЯ РИВИНИУСА — Cervaria rivinii Gaertn. (Peucedanum

cervana (L.) Lopeyr.)

Семейство зонтичные — Apiaceae Lindl. (Umbelliferae Juss.)

Цервария Ривиниуса—многолетнее травянистое растение высотой 70—150 см. Корень 5—10 мм толщиной, корневая шейка одета
волокнистыми, темно-бурыми остатками листовых черешков. Стебель прямой, округлый, простой или немного ветвистый, почти
безлистный. Прикорневые листья плотные, почти кожистые, сверху
зеленые, снизу более светлые, в очертании яйцевидные или продолговато-треугольные, дважды- или триждыперистые, около 50 см
длиной, до 30 см шириной. Зонтики крупные, с 20—30 на верхней
стороне чуть шероховатыми или почти голыми лучами, в поперечнике 6—15 см; зонтички в поперечнике около 1 см. Зубцы чашечки
яйцевидные, острые, ясно заметные; лепестки эллиптические или
обратнояйцевидные, белые, около 1,2 мм длиной и 1 мм шириной,
выемчатые, с загнутой внутрь верхушкой. Плоды округло-эллиптические, 4—6 мм длиной, 3—5 мм шириной.
Цветет в июле—августе.

Произрастает в Беларуси, в Украине (Карпаты, Днепровский
район), в европейской части России (Причерноморский, Прибалтийский районы), в Молдове.

Растет на опушках лиственных лесов, зарослях, кустарниках, на
лесных лугах.

Сырьем являются трава (стебли, листья, цветки).
В корнях обнаружены гептакозан, эфирное масло. В его составе
(в %): альфа-пинен 6, М-ментадиен 1,5, (+)-линалоол 24, оксипейцеданин, высшие жирные кислоты (линолевая, олеиновая, пальмитиновая, линоленовая, стеариновая). Трава содержит эфирное масло
0,24%, в его составе (+)-альфа-пинен, (+)-линалоол, N-ментадиен
1,5%, флавоноиды (3-бета-Д-глюкопиранозид кверцетина, 7-бетаД-глюкопиранозид лютеолина, 3-альфа-1--рамнозил-бета- Д-глюкопиранозид кверцетина, 3-бета-глюкопиранозидкемпферола, глюкозид кверцетина). В листьях найдено эфирное масло, кверцетин,
рутин, кемпферол. В плодах — кумарины 0,28% (3-рутинозид кверцетина, 3-рутинозид изорамнетина, гликозиды кемпферола).

В странах Западной Европы в прошлом в виде настоя, отвары
травы применялись для лечения заболеваний органов желудочнокишечного тракта, при подагре, желтухе, как мочегонное. Народная
медицина рекомендует как мочегонное при подагре.
Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка сухой измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день как мочегонное при подагре.

323

ЦИНАНХУМ ОСТРЫЙ — Cynanchum mtubus
Семейство ваточниковые — Asclepiadaceae R Br.

Цинанхум острый — многолетнее травянистое растение. Стебли
очень длинные, вьющиеся, перекрученные, тонкие, округлые, голые.
Листья яйцевидные, реже треугольно-яйцевидные, 4—10 см длиной,

4—8 см шириной. Черешки листьев 2,5—7 см длиной, цветоносы

5—10 см длиной, пушистые. Цветки 6—8 мм в диаметре, чашечка и
венчик глубоко надрезанные, доли чашечки яйцевидные, красноватые, лопасти ,ика продолговатые, 4—5 мм длиной, 1,5—2 мм
шириной, розоватые или белые. Листовки линейные, 6—15 см
длиной, 0,5—0,8 см шириной. Семена яйцевидные, плоскосплющенные, 6—7 мм длиной, 2—2,5 мм шириной, светло-бурые.

Цветет в июне—июле, плоды созревают в августе—сентябре.
Распространен в Крыму, на Украине (Причерноморский район), в
европейской части России (Заволжский, Причерноморский,
Нижне-Донской, Нижне-Волжский районы), в Молдове, на Кавказе.

Растет на морских побережьях, берегах рек, в степях, на горных
склонах, песках, солонцах.
Химический состав растения не изучен.

В народной медицине применяется сок травы как слабительное
по 3—4 капли на 0,5 стакана воды на 1 прием. Растение проявляет
активность против вируса полиомиелита. Водные вытяжки из цветущих побегов оказывают протистоцидное действие. Отвар семян
оказывает строфантиноподобное действие.
Медонос. Декоративное.

Ядовитое, поэтому более 3—4 капель сока на 0,5 стакана воды в
день выпивать нельзя. Лечение должно проводиться под контролем
врача.

ЦИСТАНХЕ СОЛОНЧАКОВАЯ — Cistanche salsa (С. А. Меу) G. Beck.
Семейство заразиховые — Orobanchaceae Vent.

Цистанхе солончаковая — многолетнее растение, более или
менее волосистое высотой 10—40 см. Стебель толстый, в средней
части 5—20 мм толщиной, усаженный чешуями. Соцветие короткоцилиндрическое, иногда сильно укороченное, 5—25 см длиной, 5—
8 см шириной, густое. Цветки сидячие или почти сидячие, венчик
25—35 мм длиной, туповато-колокольчатый, слабо вперед согнутый,
со светло-желтой трубкой и фиолетовым отгибом. Коробочка раскрывается двумя, реже тремя створками.

Цветет в апреле—мае.

Распространен в Нижне-Волжском районе европейской части

России, на Кавказе, в Средней Азии.

Растет на солонцах, глинистых, реже меловых, известняковых

почвах, в степях, полупустынях.

Паразитирует на видах семейства маревых (Chenopodiaceae

Vent.)

С лечебной целью используется надземная часть растения.

Растение содержит углеводы, янтарную кислоту, иридоиды, сте
роиды, фенолы, лигнаны.

В Средней Азии отвар употребляют при сиАилисе.
Способ приготовления и поименения:

1 столовая ложка измельченной травы на 2 стакана воды, кипятить 4—5 минут на слабом огне, настоять 1 час, процедить, принимать по 0,5 стакана 3 раза в день.

ЧАБЕР САДОВЫЙ — Satureja hortensis L (S laxi flora C. Koch.)
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl (Labiate^ Juss )

Чабер садовый — (народные названия чабер (повсюду), чабор
(Белар.) и изм. чабиор, чобр, чабрец, чибреи, чембаоь чебчик,
чебрчик (Полт.), шебер, шеберник) — однолетнее травянистое душистое растение. Стебель очень ветвистый. Листья линейно-ланцетные, острые Светло-лиловые или белые цветки сидят по 1—5 в
углах листьев. Чашечка пятизубчатая, венчик двугубый, тычинок 4.
завязь верхняя четырехлопастная, четырехгнездная, с одним столбиком и двухраздельным рыльцем. Плод по созревании распадается
на 4 орешка.

Цветет во второй половине лета.

Распространен на Украине (Днепровский район), в Крыму, в
европейской части России (Волжско-Камский, Волжско-Донской,
Причерноморский районы), на Дальнем Востоке (Приамурье),
на Кавказе (все районы), в Средней Азии (одичало)

Растет на сухих каменистых и щебнистых склонах, скалах, в
садах, как сорное. Разводится в садах и огородах
Сырьем является трава (стебли, листья, цветки)
В траве обнаружено эфирное масло 0,1—3,2% в его составе (в
%). корвакрол 12,8—52,5, тимол 0,2—18,4, п-цимол 6,8—35,8,
альфа-пинен 0,6—1,5, бета-пинен 0,2—0,9, сабинен 0,2, камфен 0,1,
мирцен 1—2,3,1,8-цинеол0,1—0,3, лимонен 0,1—0,4, алофа-терпинен
1,4—3,5, гамма-терпинен 6,3—32,3, терпинеол-4 0,4—1,2,
альфа-терпинеол 0,1—3,4, миртенол 0,2, дамасценон 1,2, эвгенол
0,1, бета-кариофиллен 0,5—3,2, гумулен 0,1—0,3, бета-бизаболен
0,6—1,2, окись кариофиллена 0,1—0,9, аромадендрен 0,3, диизобутилфталат 0,5, карен 0,1, бета-феллан дрен 0,1, октанол-3 0,1,
альфа-п-диметилстерол0,1,октне-1-ол-3,0,1—0,4, фурфурол (фурфураль) 0,1, транс-сабиненгидрат 0,1, камфора 0,1, дигидроэдулан
0,1, теаспиран 0,1, 4,5-эпокси-п-ментен-1 0,1, бета-бурбонен 0,1,
метилкорвакрол 0,1, цис-сабиненгидрат 0,1, борнилацетат 0,1, метилкорвакрол 0,1, терпинен-4-илацетат 0,1, метилхавикол 0,1, этилбензоат 0,1, пиперитон 0,1, борнеол 0,1, карвон 0,1, альфа-куркумен
0,1, геранилацетат 0,1, б-кадинен 0,1, тимохинон 0,1, куминовый
альдегид 0,1, гераниол 0,1, п-цимен-8-ол 0,1, фениоэтилацетат,
бензиловый спирт 0,1, этилциннамат 0,1, гептадеканон-2 0,1, дибензофуран0,1,дигидроактинидиолид0,1, форнезол0,1, изоэлимицин 0,1, кумарин, гидрохинон 0,1, альфа-туйен 0,4—1,9, линалоол
0,1—0,8, цитронеллол; сапонины; витамины С, Е, флавоноиды.

Стебли содержат урсоловую кислоту 0,17% Листья—урсоловую
кислоту 0,4%, фенолкарбоновые кислоты и их производные (в %):

хлорогеновую, розмариновую, феруловую 0,012, кофейную
0,074-0,49, n-кумаровую 0,0032—0,0034, синаловую 0,0019—0,009,
гентиановую 0,0005—0,011, салициловую 0,0002—0,0058, n-гидроксибензойную 0,0008—0,0053, ванилиновую 0,0005—0,006. В се
325

менах найдено жирное масло, в гидролизате кислоты (в %): пальмитиновая, стеариновая 0,4, олеиновая 12, линолевая 18, линоленовая
62.

Растение используется как потогонное, антигельминтное, при
нервных болезнях, диабете, заболевании печени и почек, гастралгии. Наружно (ванны, примочки) при ревматизме. Настой травы
оказывает лактогонное действие. Экстракт травы растения обладает антибактериальным и антифунгальным действием.

Надземная часть растения является официальным сырьем во
Франции. Настой травы индийская медицина применяет при метеоризме. В народной медицине настой, отвар травы употребляется как
возбуждающее аппетит, отхаркивающее, потогонное, антигельминтное. Настой травы пьют при тахикардии, головокружении, головной
боли, заболеваниях органов желудочно-кишечного тракта, цистите,
метеоризме, рините, острых респираторных инфекциях. Водный
экстракт обладает инсектицидной активностью. Эфирное масло
приносит пользу при заболевании желудка: проявляет антибактериальную, антимикотическую и антифунгальную активность; карвакрол

— антифунгальную. Сок чабера может успокоить боль от пчелиных
укусов и уменьшит отек.

Жирное масло семян может заменить льняное. Трава чабера
огородного как пряность используется в консервной и колбасной
промышленности, для изготовления специальных соусов. Листья
чабера огородного — приправа в кулинарии, для маринадов и при
засолке огурцов и помидоров. Чабер входит в состав ароматизатора
для пряной маринованной сельди и мясорубленых изделий. Растение является составной частью большинства югославских приправ.

Чабер обладает сильными бактерицидными свойствами, дезинфицирует пищу. Очень широко чабер употребляется в пищу в Грузии
и Армении как в свежем, так и в сушеном виде. Очень ценно, что при
сушке аромат растения усиливается, что роднит чабер с классическими пряностями. Наиболее удачно сочетается чабер с блюдами из
птицы, телятины, овощей. Пряности добавляют в холодные закуски
баклажанов и стручковой фасоли, а также в первые блюда: харчо из
свинины, молочный суп с яйцом, супы из говядины, курицы. Десятки
различных блюд из рыбы, мяса, птицы, субпродуктов готовят с
чабером в разных странах. Способность чабера убивать бактерии
используют в национальных кухнях при солении, мариновании и
квашении

В кулинарии чабер употребляют как отдельно, так и в смеси с
другими пряностями в зависимости от особенностей кухни и состава
продуктов Его сочетание, например, с майораном слегка напоминает запах черного перца. Такой смесью иногда заменяют классическую пряность. Норма закладки чабера на одну порцию (г): сушеного

— 0,2—0,6, свежего 1—3. При солении овощей норму сушеного
чабера увеличивают до 1 г/л. В супы, тушеные и вареные блюда
пряность закладывают за 5—10 минут до готовности. Продукты,
предназначенные для жарения или запекания, посыпают чабером
перед тепловой обработкой (В, И. Машанов, А. А. Покровский, 1991).

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5л кипятка,
настаивать 1 час, процедить Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в
день до еды.

326

2 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 300 мл воды,
кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настаивать 1 час, прогедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день до еды.

Жирное масло семян может заменить льняное.

ЧАБРЕЦ — Thimus serpyllum L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl (Labiatae Juss.)

Чабрец — (народные названия щебрец, чомбир,
чомберек, чомбер, чобрик, чепчик-матерзанка, чепчик, чепчик чембрик, чебчик, чебрик, чебарка, чайбур,
чабрик, чабер, цебрик, фимиамник, фимиам-чабрец,
перчик боровой, перец боровой, мухопал, мацертанка, мацердушка, лимонный дуняк, лебюшка, колотовички, жадовник, жадобник, дзиберь, богородничная
травка богородишный) — небольшой многолетний
полукустарник, образующий дерновинки.

На территории Украины произрастает 6 его видов,
отличающихся внешними признаками, содержанием и составом
эфирных масел, но заготовители их не всегда различают. Наиболее
часто заготавливается тимьям Маршалла (Thymus marschalianus),
произрастающий в степи и лесостепи,

Стебель стелется по земле, местами укореняется. Он ветвистый,
деревянистый, бурый, с короткими тонкими веточками, несущими
цветы и листья. Листья супротивные, короткочерешковые, мелкие,
жесткие, продолговато-яйцевидные, яйцевидные, цельнокрайние, с
выступающими железками, содержащими эфирное масло с приятным запахом; снизу — сероватые, сверху темно-зеленые Цветки
мелкие, двугубые, розовато-лиловые, собранные в конце ветвей в
головчатые соцветия, после цветения слегка вытянутые. Плоды
четырехорешковые, сидящие на дне чашечки. Хороший медонос.
Цветет с июня по август, плоды созревают в августе
Встречается в степной, лесостепной и лесной зонах европейской
части России, в Украине, Беларуси, в Западной Сибири, Забайкалье, на Кавказе,

Растет по сухим песчаным склонам, в сухих сосновых лесах, на
лесных полянах, холмах. Культивируют. Основные места заготовки чабреца Беларусь, Украина, Северный Кавказ.
С лечебной целью используют траву (стебли, листья, цветки)
Заготавливают ее в период цветения, срезая ножницами или
серпами облиственные побеги без грубых, одревесневших стеблей
и сушат под навесами, на чердаках под железной крышей с хорошей
вентиляцией, расстилая слоями в 5—7 см на бумаге или ткани и часто
перемешивая. Затем обмолачивают и на решетах или веялками
отделяют грубые стебли.

Сырье состоит из смеси листьев (длиной 15 и шириной 7 мм) и
цветков с примесью тонких веточек. Листья зеленые, чашечки
буровато-красные, венчики сине-пурпурные. Запах ароматный, усиливающийся при растирании. Пакуют сырье в мешки по 15—20 или
в тюки по 40—50 кг. Хранят в сухих хорошо проветриваемых помещениях в группе эфиромасличного сырья на подтоварниках. Срок
хранения до 2 лет.

327

Трава тимьяна содержит горькие и дубильные вещества, тритерпеноиды, камедь, смолу, флавоноиды, яблочную, тимуловую (сапониновую), урсоловую, олеановую, хлорогеновую, хинную и другие
кислоты, а также эфирное масло 0,8—1,33%, в состав которого
входят- тимол (до 42%), карвакрол (до 20%), пинен, п-цимол, лимонен, линалилацетат, геранилацетат, 1,8-цинеол, гераниол, цитраль,
линалоол, борнеол, терпинеол, терпинен, цингиберин, эукалиптол,
борнилацетат, нерилацетат, цитронеллаль, минеральные соли.

Трава чабреца обладает седативным, болеутоляющим, антиспазматическим, отхаркивающим, противовоспалительным, ранозаживляющим, слабо снотворным действием. Эфирное масло растения обладает дезодорирующими свойствами,

Настои и отвары чабреца разжижают мокроту, активизируют
реснитчатый эпителий, стимулируют дыхание и кашлевой рефлекс,
что способствует отхождению мокроты. Настой травы также способствует исчезновению болей в животе, нормализации пищеварения,
отхождению газов, нормализации микрофлоры кишечника.

Тимол обладает противогрибковыми свойствами; его назначают
внутрь при актиномикозе легких и как дезинфицирующее при метеоризме и поносе, как противоглистное. Он входит в состав антибактериальных конфет, применяемых при ангинах, тонзиллитах, стоматитах, пародонтозе. Однако он противопоказан при декомпенсации
сердечной деятельности, болезнях печени и почек, язвенной болезни желудка и при беременности.

В средневековой армянской гериатрии чабрец применяли при
атеросклерозе мозга, бронхите, катаракте.

В практической и научной медицине отвар, жидкий экстракт
применяется при гинекологических заболеваниях, в комплексе лечения и реабилитации больных неврозами, как лактогенное, отхаркивающее, а также болеутоляющее при радикулитах и невритах,
жидкий экстракт входит в состав препарата пертуссина, отхаркивающего и мягчительного средства при бронхитах и острых респираторных заболеваниях, коклюше у детей, полиартритах; настой—при
парезах, радикулите, алкоголизме. В стоматологии экстракт травы
используется при язве уздечки языка у детей; настой — при стоматитах, ангине; в оториноларингологии настой—при субтрофическом
рините и ринофарингите, в послеоперационный период при тонзиллэктомии; в сборах—при бронхите, бронхиальной астме, гинекологических заболеваниях, нейродермите и экземе.

В гомеопатии — при неврозах. В тибетской медицине — при
детских инфекциях, хроническом лимфадените, сибирской язве,
ранозаживляющее, при кожных болезнях, как антигельминтное.

В индо-тибетской медицине чабрец используется при ожогах
кожи; в индийской в виде отвара применяется при гастритах,
заболеваниях печени; в монгольской — отхаркивающее при заболеваниях верхних дыхательных путей.

Во Франции трава чабреца используется как антиспазматическое, противоглистное, ранозаживляющее, восстанавливающее
эпителизацию тканей, особенно при ожогах кислотами, средство.
Vander Elst в журнале «Phytotherapic» за 1939 г. утверждает, что
настой чабреца предупреждает запор у грудных детей (10 г на 1л).
Кроме того настой этот эффективен при коклюше (И. Т. Ковалева,
1972).

328

Leclerc рекомендует при ревматизме следующие ванны, эссен
ция из травы чабреца 2 г, то же из травы душицы 0,5 г, из травы
розмарина 1 г, из травы лаванды 1 г, чайной соды 350 г. Он указывает,
что данные ванны полезны ослабленным и больным ревматизмом

детям.

Трава чабреца официальна в большинстве стран мира (Klan,
1948). Трава чабреца входила в отечественную Фармакопею 1—7
изданий. Эфирное масло входило в отечественную Фармакопею 1—3
изданий.

В Болгарии настой чабреца применяется при бронхиальной
астме, пневмонии, гастритах, желудочных коликах, язве двенадцатиперстной кишки, метеоризме; наружно (ванны) — при неврозах,
неврастении, ревматизме, полосканий — при стоматите.

В Германии используется трава чабреца в период цветения при
заболеваниях органов дыхания, особенно при кашле, входит в состав
сборов от кашля, а также как ранозаживляющее и ароматическое для
ванн.

В Австрии трава чабреца используется в виде настоя, тинктуры,
экстракта при гастрите, метеоризме, как противоглистное, противосудорожное и дезинфицирующее средство. Вещество, действующее противосудорожно, еще не изучено, но австрийские исследователи отмечают, что при сушке это вещество разрушается, поэтому
растение надо применять для этой цели в свежем виде. Наружно —
для ванн и полоскания.

Многие врачи считают, что чабрец при правильном его применении много эффективнее других противовоспалительных средств, но
его нельзя применять неограниченно, так как это может привести к
гипофункции щитовидной железы.

В Польше трава чабреца применяется как бактерицидное, противовоспалительное, успокаивающее и улучшающее аппетит средство
при воспалениях почек, печени, при невралгии, суставном ревматизме, бронхите, бронхиальной астме и др.

В народной медицине настой травы чабреца принимают внутрь
как отхаркивающее и противовоспалительное средство при острых
простудных заболеваниях, туберкулезе легких, одышке, бронхиальной астме, при желудочно-кишечных коликах, изжоге, при язве
желудка и двенадцатиперстной кишки, метеоризме, запорах, при
лихорадке, головных болях, детских инфекциях, эмфиземе и актиномикозе легких, дисменореє, отите, ушибах, скрофулезе, дерматомикозах головы, как ранозаживляющее, диуретическое, антигельминтное (при солитере и власоглаве), а также для ароматических
ванн.

Порошок из травы чабреца является нюхательным средством при
обмороках.

Чабрец оказывает общеукрепляющее действие на организм,
особенно при интенсивном умственном труде, бессоннице.

Для лечения алкоголизма принимают настой из смеси трав: 4
части чабреца, 1 часть полыни горькой, 1 часть золототысячника.

Принимают по 1 столовой ложке 3 раза в день. Срок лечения 2—3
месяца.

При пояснично-крестцовой невралгии рекомендуют настоять
20 г чабреца на 1 л кипятка, охладить. Пить теплым по 0,5 стакана
4 раза в день взрослым, по 1 десертной ложке — детям.

329

Ванны и компрессы из настоя чабреца, а подушечки из травы
(припарки) применяют в качестве обезболивающего средства при
суставном ревматизме, ушибах, отеках.

Народная медицина рекомендует из травы чабреца в смеси с
корневищем аира и молодыми шишками сосны в соотношении 1:1
готовить настой, который пьют при ночном недержании мочи. Берут
15 г смеси на 1 стакан кипятка, настаивают в горячей духовке 2 часа,
процеживают и принимают по 0,25 стакана 2—3 месяца. Настоем
травы моют голову при стойких головных болях, себорее, им же
освежают рот. В ваннах из настоя травы чабреца купают маленьких
детей при рахите и нарушениях обмена веществ: 60 г травы чабреца
и 60 г травы душицы заливают 5 л кипятка и настаивают 20 минут.
Этот настой выливают в подготовленную ванну. Ванны рекомендуется принимать 2 раза в неделю. В народе бытует поверие, что
подушка, набитая травой чабреца, на которой спят, приносит здоровье. На таких подушках действительно полезно спать при бессоннице и взрослым и детям. Настой травы в виде примочек употребляют при заболевании глаз.

Эфирное масло в народной медицине рекомендуется при инсульте и ревматизме, а в странах Западной Европы — при острых
респираторных заболеваниях для растираний. Эфирное масло чабреца входит в состав лучших зубных паст. Семена чабреца в
Пакистане используются как антигельминтное средство.

В ветеринарии настой травы используется при болезнях носа,
гортани, легких.

В быту чабрец используется в качестве пряности при солении,
мочении, как приправа к овощным, мясным, рыбным блюдам, для
отдушки колбас, соусов, сыров, желе, чая. В кулинарии используют
верхушечные части неодревесневших веточек: добавляют в бутербродное сливочное масло часто вместе с эстрагоном и для ароматизации меда. Зелень чабреца можно добавлять в еду как самостоятельную приправу. Однако чаще всего он входит в состав различных
травяных смесей для гарнира, где незаменим наряду с петрушкой и
лавровым листом. Находит чабрец применение в рыбной, консервной и пищеконцентратной промышленности, а также в косметике и
мыловарении.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухой травы чабреца настаивать 1 час в
закрытом сосуде в 1 стакане кипятка, процедить. Принимать по 1—2
столовой ложки 3 раза в день.

2. 2 столовые ложки сухой травы настаивать 30 минут в закрытом
сосуде в 1 литре кипятка. Употребляться мытья головы при перхоти
1 раз в неделю и для полоскания рта после еды.

3 3 столовые ложки чабреца обварить кипятком, завернуть в
марлю. Горячие подушечки применять как припарки в качестве
обезболивающего средства

4. Жидкий экстракт чабреца (Extractum Serpylli fluidum). Принимают по 1 чайной ложке 3—4 раза в день. Выпускается во флаконах.

5 Настой травы чабреца применяется для ингаляций при воспалительных заболеваниях полости рта, хронических тонзиллитах, для
полосканий при альвеолярной пиорее, афтах слизистой оболочки
полости рта. В зубоврачебной практике применяют жидкий экстракт
чабреца с глицерином для обработки зубодесневых каналов.

330

6. Пертуссин (Pertussinum). Состав' экстракт чабреца или экстракт тимьяна 12 частей, калия бромида 1 часть, сахарного сиропа
82 части, спирта 80% 5 частей. Темно-коричневая жидкость с
ароматным запахом, сладковатого вкуса. Применяют как отхаркивающее или смягчающее средство при бронхитах, коклюше и других
заболеваниях верхних дыхательных путей. Доза для взрослых —
1 столовая ложка, для детей — от 1/2 чайной до 1 десертной ложки
3 раза в день. Выпускается во флаконах по 100 мл.

ЧАЙНЫЙ КУСТ КИТАЙСКИЙ — Thea sinensis L.
Семейство чайные — Theaceae

Чайный куст китайский — вечнозеленый ветвистый кустарник, а на родине дерево до 10 м высоты.
В условиях культуры в результате подрезки приобретает форму шаровидного куста высотой около 1
метра. Листья очередные, короткочерешковые, кожистые, блестящие, эллиптические, к вершине суженные, сверху темно-, снизу—светло-зеленые, по
краям острозубчатые. Молодые листья покрыты пушком серебристого цвета. Цветки правильные, одиночные или по 4—5 в пазухах листьев, душистые.
Чашечка зеленая, из 5—7 округлых чашелистиков.
Венчик из 5—9 белых опадающих после цветения лепестков. Тычинки
многочисленные, сросшиеся внизу столбиками.




Плод—коробочка, растрескивающаяся тремя створками, с тремя
крупными шаровидными семенами.

Цветет в августе—сентябре, плоды созревают в октябре—декабре.
Лекарственным сырьем являются листья и ветви, собираемые
при механизированной уборке плантаций. Чайный отсев (пыль,
крошки) и побеги также служат сырьем для получения кофеина,
теофиллина и других лечебных препаратов.

Родина чая — горные леса Южного Китая и Индокитайского
полуострова. В странах Юго-Восточной Азии, в частности в Китае,
чай был известен еще 3—5 тысяч лет назад. Видимо с этого времени
начинается возделывание чайного куста.

Чарльз Дарвин в своем труде «Прирученные животные и возделанные растения» (пер. В. Ковалевского, СПб, 1900) пишет: «По всей
вероятности, все питательные и целебные свойства самых невзрачных растений каждой страны были открыты дикарями, которые были
к тому вынуждены крайней необходимостью, прошли через бесчисленное множество подобных опытов, а приобретенные на практике
познания передавали друг другу и потомству изустно. Например, не
удивительно ли, что в трех отдельных частях света туземцы сумели
отличить среди массы других местных растений, что листья чая, матэ
(перуанский чай) и плоды кофе содержат в себе вещество питательное и возбуждающее, которое при химическом исследовании оказывается во всех трех растениях тождественным».

Культура чая проникла из Китая в Японию, позже голландцы
начали культивировать чай на Яве, а англичане в гималайских
районах Индии. В Европе чайный куст впервые появился в 1763 году
в оранжерейной культуре.

В России узнали о чае в 1567 году от казачьих атаманов Петрова

331

и Ялышева,посетивших Китай. В 1638 году посол Василий Старков, возвращаясь из Монголии на родину, в качестве подарка
поеподнес царю Алексею Михайловичу (Романову) чудо-напиток—
чай. Царскому двору очень понравился этот напиток, который в
короткое время из диковинного зелья стал любимым напитком
населения. В 1818 году в Крыму, в Никитском ботаническом саду
впервые было посажено чайное растение. Первые чайные плантации
появились в конце XIX века в Чакве под Батуми. В 1913 году в России
из отечественного сырья было выработано около 100 тонн чая.

Перед образованием СНГ в СССР производилось около 100 тысяч
тонн чая ежегодно. Основными районами возделывания чая являются влажные субтропики Грузии, Краснодарского края, Юго-Восточный
Азербайджан.

В настоящее время основными экспортерами чая в мире остаются по-прежнему страны, где производство его имеет многовековую
историю, — Китай, Индия, Шри-Ланка. Большие промышленные
плантации сосредоточены в Индонезии, Японии, Африке, Бразилии,
Франции.

Путем специальной технологии на чайных фабриках из свежесобранного чайного листа получают 4 вида чая: зеленый, черный,
красный, желтый. Здесь чайный лист подвергается завяливанию,
скручиванию, ферментации и сушке с целью получения различных
сортов черного чая. Процесс ферментации происходит благодаря
брожению, что приводит к резким изменениям в химическом составе
черного чая. При этом содержание танина уменьшается почти на
50%, а витамина РР увеличивается в несколько раз. Уменьшается
количество эфирных масел, значительное количество соединений
становится активным, или, наоборот, другие теряют свою активность, Черный чай является ферментированным. Зеленый байховый
чай готовится из листьев селекционных сортов чайного куста. Собранные свежие листья подвергаются обработке горячим паром, а
завяливание и ферментация при этом исключается. Потеря танина
при производстве зеленого чая незначительная и составляет лишь
2—3%. Поэтому зеленый чай является неферментированным.

Красный и желтый чай является промежуточным видом между
черным и зеленым. Красный чай подвергается неполной, а желтый
— частичной ферментации, и в связи с этим красный чай является
близким к черному, а желтый к зеленому чаю (В. А. Похлебкин, 1981).

В мировой торговле чаем последний составляет около 98% и
поэтому большинство жителей нашей планеты пьет черный чай. В
Средней Азии предпочтение отдают зеленому чаю.

При изучении химического состава листьев чайного куста установлено, что сумма экстрактивных водорастворимых веществ составляет 30—50%, в том числе 15—30% дубильных веществ, в
составе которых 75—78% составляют танины.

В листьях чайного куста содержатся алкалоиды: кофеин (2—5%,
легкорастворимый в горячей воде и хлороформе, теофиллин, теобромин, труднорастворимый в воде и спирте; ксантин, аденин,
гипоксантин, метилксантин, параксантин, изотин, фосфорсодержащие органические соединения: лецитин, нуклеотид аденин, нуклеотид цитозин, железо и марганецсодержащие нуклеопротеиды; пигменты (хлорофилл, ксантофилл, каротин, теарубигины, теофлавины,
альфа-спинастерин, бета-амирин), незначительное количество хлорогеновой кислоты, эфирное масло (0,01%), в состав которого

332

входят бета-гексенол, альфа- и бета-гексенал, терпинеол и лимонен, флавоноиды- кемпферол, 3-рамноглюкозид кемпферола, астрагалин (3-глюкозид кемпферола), 3-рамнодиглюкозид кемпферола, мирицетин и его глюкозиды (мирицитрин, 3-глюкозид миридетина и др.), ферменты, теафлавины, теарубигины и гликозиды.

Для чая характерно обилие фитонцидов, в состав которых входит
более 30 летучих альдегидов, а содержанием белков и питательной
ценностью чайный лист не уступает бобовым культурам.

Из 17 аминокислот, обнаруженных в чае, наиболее ценной является глютаминовая. В составе чая найдено 4—7% минеральных и
других неорганических веществ, а также макроэлементы (железо,
фосфор, магний, калий, кальций, марганец) и микроэлементы (медь,
иод, фтор, золото и др ). Фосфор находится в связанном состоянии

— в виде фитина гексозомонофосфата, гексозодифосфата и ортофосфорной кислоты. Важно, что большинство микро- и макроэлементов находится в составе сложных органических соединений,
чаще всего в коллоидном состоянии. Поэтому при заваривании чая
они быстро растворяются.

В чае обнаружено обилие витаминов. В нем содержатся витамины А, В,, By пантотеновая кислота, Р, РР, К, С (150—230 мг%). В
свежих листьях чая содержится аскорбиновой кислоты в 4 раза
больше, чем в соке лимона и апельсина. Зеленый чай содержит
аскорбиновой кислоты в 10 раз больше, чем черный. Однако, в
составе черного чая содержание витаминов В, и РР возрастает в
несколько раз. Содержание витамина В, в мг на 100 г сухого чая
составляет в среднем 94,4 мг против 19,0 мг в зеленом чае, а
витамина РР 15240 и 10260 соответственно.

Дубильные вещества чая состоят из более 30 полифенольных
соединений, включающих теотанин, около 10 катехинов, ряд полифенолов и их производных. Танин чая после обработки окисляется
и теряет свойственный для него горький вкус, поэтому чай приобретает приятную резкую терпкость. Количество танина в зеленых чаях
значительно превосходит содержание последнего в черных. В то же
время, в черных чаях 40—50% танина находится в окисленном
состоянии, чем объясняется более быстрое его растворение после
заваривания. Танин и катехины состава чая обладают свойствами
витамина Р.

Кофеин чая (в отличие от кофе и какао) связан с танином и
называется танаткофеином. В чае содержится до 4% кофеина, несли
учесть объем чая, который мы употребляем за сутки, то каждый
второй или третий человек, по идее, должен был бы подвергаться
отравлению этим алкалоидом. В то же время, когда мы пьем кофе,
в состав которого входит меньше кофеина, очень часто чувствуем
учащенное сердцебиение, шум в ушах и некоторые другие неприятные сосудистые нарушения. При употреблении чая подобные явления не отмечаются Это объясняется тем, что в чае кофеин всегда
находится в связанном состоянии с танином и в то же время в
организм он поступает совместно с теобромином и теофиллином,
поэтому кофеин чая всасывается медленно и быстро выделяется из
организма. Вот такое природное сочетание кофеина в чае является
менее вредным, чем в кофе.

Цвет зеленого чая зависит от наличия хлорофилла, а цвет черного

— от теофлавинов и каротина. В качественном чае соотношение
теофлавинов и теарубигинов составляет 1:10, а в плохом — 1:20, по

333

международному стандарту допустимо 1'Л6, а при пропорции 1:20
чай признается негодным.

Чай содержит лимонную, щавелевую, пировиноградную, яблочную, фумаровую и другие кислоты, положительно влияющие на
моторную функцию пищеварительных органов, обладают бактерицидными свойствами, регулируют активность гормонов, ферментов
и других биологически активных веществ. В чае обнаружено свыше
10 ферментов, из числа которых ведущими считаются полифенолоксидаза, пероксидаза, каталаза и инвертаза.

Чай—популярный, вкусный и полезный напиток. Физиологическая ценность его объясняется богатым и гармоничным содержанием
в нем большого количества самых разнообразных химических соединений. В составе чая обнаружено в последнее время около 300
биологически активных веществ, которые влияют на многие биохимические и физиологические функции организма. Именно поэтому чай называют чудо-напитком, обладающим ценными пищевыми и
лечебными свойствами. Установлено, что калорийность чая, если
исходить из расчета его сухой массы, в 25 раз выше, чем калорийность хлеба.

Настой чая, благодаря содержащемуся в нем кофеину, обладает
тонизирующим и стимулирующим действием на центральную нервную систему, усиливает процессы возбуждения в коре головного
мозга, удлиняет время угасания условных рефлексов. Он повышает
умственную и физическую работоспособность, возбуждает деятельность сердца, ослабляет действие снотворных средств, расширяет
сосуды головного мозга.

В медицине препараты чая широко употребляются при многих
болезнях. Кофеин показан при состояниях общей слабости, сопровождающейся угнетением дыхания, ослаблением сердечной деятельности, понижением артериального давления, острых инфекционных заболеваниях, психическом и физическом переутомлении,
отравлении наркотическими веществами, особенно алкоголем, нарушениях мозгового кровообращения, сопровождающихся головными болями, при которых эффективен кофеин и его сочетания с
другими общепринятыми препаратами (фенацетин, ангипирин, амидопирин и др.).

Теобромин применяется при стенокардии, атеросклерозе, гипертонической болезни и как мочегонное средство.

Смесь теофиллина с эфедрином эффективна при бронхиальной
астме, стенокардии, гипертонических кризах и застойных явлениях
на почве сердечно-сосудистой недостаточности. Витамин Р снижает
артериальное давление, уменьшает проницаемость и хрупкость
кровеносных сосудов, повышает свертываемость крови. Препараты
чая рекомендуются при геморрагических диатезах, отеках, капиллярных кровоизлияниях и трофических язвах.

Больным, находящимся в обморочном или шоковом состоянии,
часто назначают свежезаваренный черный чай. В послеоперационном периоде в качестве первого и основного лечебного диетического средства дают чай.

При простых и токсических формах диспепсии детям в первые
сутки назначают чайную диету. Больным с различными инфекционными заболеваниями и лицам с тяжелыми формами отравления
также рекомендуется чай Установлено диетическое, питьевое и

физиологическое значение чая, но еще не раскрытыми остались
тайны его лечебного действия.

С целью повышения секреторной функции желудка рекомендуется употребление зеленого чая, так как последний содержит больше
витамина С и обладает горьким вкусом.

Со стороны кишечника лечебные свойства чая проявляются
наиболее часто. Алкалоиды теобромин и теофиллин совместно с
флавоноидами (кверцитрин, изокверцитрин, мерицитин, рутин и
т. д.), а также с аскорбиновой кислотой вызывают выраженный
желчегонный эффект и заметное спазмолитическое действие. В
связи с этим после приема чая, особенно черного, снимается чувство
боли и вздутия живота, улучшается переваривание белков, жиров и
углеводов. Пектины, клетчатка и гемицеллюлоза, входящие в состав
чая, нормализуют моторную функцию кишечника, замедляют всасывание холестерина из кишечника. Это играет важную роль в профилактике атеросклероза и желчекаменной болезни.

Чай, особенно зеленый, обладает достаточно выраженным противомикробным действием. Экспериментально установлено, что
настой зеленого чая в соотношении 3,0—100,0 подавляет рост
дизентерийных и некоторых других патогенных микробов (С. И.
Бреднев, 1955) и способствует нормализации кишечной флоры.

Кофеин чая возбуждает кору головного мозга, расширяет сосуды, улучшает кровоснабжение, а также обеспечение кислородом в
целом, питание головного мозга. Поэтому с употреблением чая
связаны активизация деятельности головного мозга, устранение
чувства усталости и сонливости. При этом исчезает головная боль,
связанная со спазмом мозговых сосудов.

Из-за большого содержания кофеина тонизирующее действие
более активно проявляется у зеленого чая. Однако черный чай
действует мягче и продолжительнее, не вызывая при этом чувства
сухости в полости рта.

Наряду с гипертонической болезнью, довольно часто встречаются и гипотонические состояния, для лечения которых нужны тонизирующие средства. Применяемые с этой целью отдельные растительные препараты (женьшень, золотой корень, элеутерококк и др.) не во
всех случаях являются эффективными и кроме того не всегда
имеются в аптечной сети. Поэтому практические врачи часто назначают зеленый чай гипотоникам. Однако после приема зеленого чая,
в результате стимулирующего действия кофеина, находящегося в
его составе, вначале возникает учащение сердечного ритма и
дыхания. Кровяное давление может незначительно повыситься,
улучшается самочувствие. В последующем, по мере увеличения
объема выпиваемого крепкого чая, особенно 95 пробы, у некоторых
людей, особенно имеющих склонность к гипотонии, появляется
чувство слабости, понижается кровяное давление.

Довольно четко эти явления объясняет Ю. Н. Нуралиев (1989)
различным химическим составом зеленого и черного чая.

В составе обоих видов чая, кроме кофеина, содержатся еще
такие алкалоиды, как теобромин, теофиллин, ксантин, гипоксантин,
параксантин, аскорбиновая и никотиновая кислоты. Все эти соединения, кроме кофеина, обладают сосудорасширяющим действием,
т. е. являются физиологическими антагонистами кофеина. В черном
чае содержится много витаминов В, Р, PP. Из литературных источников известно, что витамин В, в определенных дозах повышает

335

тонус сосудов и может повышать кровяное давление (С. М. Бременер, 1966). Катехины, в том числе витамин Р, повышают тонус
капилляров. После приема зеленого и черного чая возникающий
тонизирующий эффект связан непосредственно с действием кофеина их состава. Однако кофеин быстро инактивируется или выводится из организма и с этого момента начинается второй этап действия
чая. Если в первой стадии проявления физиологического действия
оба чая ведут себя идентично, то во второй стадии, т. е. после
инактивирования кофеина, их фармакологический эффект в отношении кровяного давления резко различается между собой.

После приема горячего чая под действием витамина С, теобромина, теофиллина и некоторых других факторов тонус сосудов
падает. У здоровых лиц эта реакция остается незамеченной. Для
гипертоников подобный эффект зеленого чая является полезным, а
для гипотоников, наоборот, весьма нежелательным. Во второй стадии действия черного чая преобладает фармакологический эффект
катехинов или витаминов Р-подобных веществ. Повышая тонус
капилляров, они предупреждают сосудорасширяющий эффект теобромина, теофиллина, а также витаминов С и PP. Кроме того, в
проявлении тонизирующего эффекта черного чая определенную
роль играет и витамин В^. Поэтому черный чай, в отличие от зеленого
чая, не ухудшает состояния гипотоников.

Анализ лечебных свойств различных видов чая подтверждает
правильность позиции народных врачевателей, считавших зеленый
чай полезным для гипертоников и вредным для лиц с пониженным
кровяным давлением.

Многие стороны лечебных свойств чая зависят от содержания
катехинов и витамина Р, которые обладают высокой биологической
активностью. Совместно с витамином С они понижают повышенную
проницаемость капилляров. Капилляроукрепляющее и противовоспалительное свойство витамина Р и катехинов состава чая считается
полезным и при лечении таких заболеваний, как хронический гепатит, ревматический эндокардит, нефрит, а также некоторых форм
кожных заболеваний. Катехины чая повышают дыхательные способности тканей живого организма, поэтому они так же полезны при тех
заболеваниях, патогенез которых связан с нарушением тканевого
дыхания (К. Е. Бахтадзе, 1967).

Витамины Р и С обладают кровоостанавливающим действием,
поэтому настой чая (1.10), приготовленный кипячением на медленном огне (5—10 минут), способен предупредить или устранить
точечные кровоизлияния слизистой оболочки десен, желудка и
кишечника,

Биологически активные вещества чая активно вмешиваются в
обменные процессы организма. Аскорбиновая кислота, железо и
микроэлементы чая являются стимуляторами кроветворения. Витамин С повышает фагоцитарную активность лейкоцитов, т. е. активирует защитные механизмы организма. Совместно с рутином повышает резистентность эритроцитов и стойкость капилляров. Настой
зеленого чая усиливает секрецию 17 кортикостероидов, что свидетельствует о положительном влиянии чая на функциональное состояние коры надпочечников (Ю. И, Чхеидзе, 1987). Зеленый чай
оказывает положительное влияние на больных хроническим гепатитом Это проявляется в уменьшении активности альдолазы, трансаминазы, С-реактивного белка, что свидетельствует о проявле
336

ний активного противовоспалительного действия чая (А. А. Айвазян, 1967).

За последние годы появился ряд сообщений об эффективности
некоторых флавоноидов и катехинов, в том числе мирицитрина,
кверцетина и рутина при некоторых формах экспериментальных
опухолей (Хагихира, 1960). Если учесть большое содержание рутина
в составе чая, то в связи с этим сообщением можно предполагать,
что чай также способен защищать наш организм от некоторых форм
опухолевых поражений.

Наряду с жаждоутоляющим эффектом чай вызывает активное
потогонное действие. Варенье из малины, клубники, плодов аниса,
а также чай из листьев шалфея, коры валерианы, травы хвоща
полевого и некоторых других растений способствуют потоотделению. Усиливая секрецию потовых желез, чай способствует выделению шлаков (солей, недоокисленных продуктов, токсинов) из организма, и этим проявляет определенное антитоксическое, противоподагрическое, жаропонижающее действие, предупреждает образование почечных камней.

Чай благоприятно действует на функцию почек и мочевыводящих
путей. Алкалоиды состава чая (теобромин, теофиллин, кофеин),
эфирные масла обладают активным мочегонным действием. Диуретические свойства хорошо проявляются у высших сортов зеленого
чая, особенно 95 пробы. Таким образом, чайный напиток участвует
во всех звеньях обменных процессов. Он способствует всасыванию,
перевариванию и усвоению тяжелой пищи.

Народная медицина широко рекомендует чайный напиток при
многих заболеваниях. Чай употребляется в качестве общеукрепляющего, тонизирующего средства, при умственной и физической
усталости, в качестве антитоксического, потогонного, жаропонижающего и мочегонного средства, при лихорадочных состояниях,
возникающих на почве разных инфекционных заболеваний (пневмония, дизентерия, тиф, туберкулез, ангина и т. д.) и отравлений
(токсическая диспепсия у детей). Чай рекомендуется при обморочных состояниях, гипертонической болезни, гипотонии, особенно при
наличии головной боли, при простудных заболеваниях. В русском
народе прочно сохранилась традиция лечения любых простуд баней
и горячим чаем (лучше с медом) (Ю. Н. Нуралиев, 1989).

Противопоказанием для приема зеленого чая считается гиперацидная форма гастрита, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки. У этих больных прием зеленого чая сопровождается
возникновением изжоги, усилением чувства боли в желудке, в
отдельных случаях -- кишечная колика.

Ученые Японии и других стран установили, что чай, особенно
зеленый, обладает определенным противолучевым действием, снижая вредное влияние радиоактивных веществ на организм.

Чай является возбуждающим напитком, поэтому нельзя пить
крепко заваренный чай перед сном. Кормящие матери должны знать,
что часть кофеина выделяется через молоко и прием большого
количества крепко заваренного чая на ночь может стать причиной
бессонницы у грудных детей. Крепко заваренный чай вреден для
больных с повышенной функцией щитовидной железы (при гипертиреозе). Неумеренный прием чая, особенно зеленого, вызывает
тяжелые нарушения сна, истощение организма, сердцебиение, дрожание рук и ряд других отрицательных реакций.

337

Больным гипотонией или лицам, у которых имеется склонность к
гипотонии, необходимо воздержаться от приема крепко заваренного
зеленого чая. Для них высшие сорта зеленого чая, особенно 95
пробы, являются абсолютно противопоказанными.

Чай является гигроскопичным продуктом, поэтому при неправильном хранении он может поглощать влагу, пары керосина, бензина, солярки, запахи мыла и других веществ. В результате этого чай
теряет свой аромат, вкусовые качества и даже может стать вредным
для организма (Ю. Н. Нуралиев, 1989).

Способы приготовления и применения:

1. Настой: 1 чайную ложку измельченных листьев залить 2—3
стаканами кипятка, настаивать в теплом месте 20 минут, процедить.

Принимать по 1/2—1 стакану 3 раза в день с медом или сахаром
в теплом виде при головной боли, усталости, пониженном кровяном
давлении, отеках.

При выпадении волос втирать настой в кожу головы 4—5 раз в
неделю.

2. Для лечения больных дизентерией готовят отвар следующим
образом: 100 г сухого зеленого чая заливают 2 л воды, настаивают
20—30 минут, затем кипятят в течение 1 часа, периодически помешивая. Снятый с огня отвар фильтруют через двойной слой марли.
Остаток чая (заварку) снова заливают 1 литром воды, кипятят 40
минут, после чего фильтруют через марлю. Оба фильтрата смешивают, разливают в бутылки и стерилизуют.

Приготовленный таким образом препарат можно хранить в холодильнике 6 месяцев, а при комнатной температуре 3 месяца. Назначают препарат по 1—2 столовой ложки 3—4 раза в день за 20 минут
до еды (детям до года 1—2 чайные ложки, а старшим — по десертной
ложке). При тяжелых формах острой дизентерии этот препарат
можно вводить в клизме.

Необходимо отметить, что применение отвара не исключает
общепринятого комплекса мероприятий по лечению дизентерии
{лечебное питание, обильное питье, ферментные препараты, антибиотики широкого спектра действия). При острой дизентерии курс
лечения продолжается 5—10 дней, а при хронической — 15—20 дней.

3. Кофеин в порошках и таблетках. Кофеин назначают внутрь
(независимо от приема пищи), часто в сочетании с амидопирином,
фенацетином и другими анальгетиками («Аскофен», «Новомиграфен», «Новоцефальгин», «Пирамеин», «Пиркофен», «Цитрамон»),

Дозы и длительность применения кофеина следует индивидуализировать. Средняя доза кофеина для взрослых 0,05—0,1 г на прием
2—3 раза в день. Детям старше 2 лет назначают по 0,03—0,075 г на
прием в зависимости от возраста (до 2 лет не назначают). Высшие
дозы для взрослых внутрь: разовая — 0,3 г, суточная 1,0 г.

Кофеин, как и другие стимуляторы центральной нервной системы, противопоказан при повышенной возбудимости, бессоннице,
выраженной гипертонии и атеросклерозе, при органических заболеваниях сердечно-сосудистой системы, в старческом возрасте, при
глаукоме

4. Кофеин-бензоат натрия в порошках, таблетках и ампулах по
1—2 мл 10%, 20% раствора (Coffeinum-natni benzoas, синоним
Coffeinum-natnum benzoicum). Белый порошок слабо-горького вкуса.
По фармакологическим свойствам, показаниям и противопоказаниям к применению аналогичен кофеину (лучше растворяется в воде и

быстрее выводится из организма, чем кофеин). Кофеин-бензоат
натрия входит в состав различных комбинированных таблеток и
порошков (кислота ацетилсалициловая, амидопирин, анальгин, фенацетин, фенобарбитал).

5. Теобромин. Принимать по 0,25 г 3 раза в день.

6. Таблетки «Кофетамин» (Tabulettae Coffetaminum). Таблетки
(покрытые оболочкой белого цвета), содержащие кофеина 0,1 г и
эрготамина тартрата 0,001 (1 мг). Применяют при мигрени (вазопаралитическая форма), артериальной гипотонии, а также как средство, понижающее внутричерепное давление при сосудистых, травматических, инфекционных поражениях центральной нервной системы.

ЧЕМЕРИЦА БЕЛАЯ — Veratrum album
Семейство лилейные — Liliaceae Juss.

Чемерица белая — многолетнее травянистое растение с толстым
коротким корневищем. Стебли прямые, в верхней части густо- и
короткоопушенные. Листья складчатые, широкие, нижние крупные
широкоэллиптические, сверху голые, снизу опушенные. Цветки полигамные, в средине—грязно-белые, снаружи зеленоватые и слегка
пушистые, собраны в колосовидное соцветие, нижние цветки двуполые, верхние—однополые. Плод—яйцевидно-эллиптическая, трехгнездная коробочка.

Цветет в июне—июле.

Чемерица белая произрастает на альпийских лугах в Западной

Украине (Карпаты).

В корневищах и корнях обнаружены алкалоиды, смолистые w
дубильные вещества, крахмал, сера, красящие вещества, органические кислоты. Алкалоидный состав чемерицы белой детально
изучен. Алкалоиды классифицируют на 3 группы. Они находятся:

1. В свободном виде, главнейшие из них — термин, первин,
изопервин,рубипервин,изорубипервин,вератрамин,протоверин и
др.

2. В виде гликоалкалоидов, расщепляющихся при гидролизе
на сахаристое вещество и алкалоид: главные—псевдопервин, изорубипервозин, вератрозин и др.

3. В виде сложных эфиров алкалоидов с растительными кислотами — вератровой, ангеликовой и др.; главные — гермерин, протовератридин, протовератрины А и В. Смесь двух алкалоидов — протовератрина А и В — изучалась в качестве препарата для лечения
гипертонии (А. Ф. Гаммерман, И, И. Гром, 1976).

Для лечебных целей используют корни и корневища чемерицы

белой,

Растение обладает рвотным, раздражающим и противопаразитарным действием. Алкалоиды чемерицы белой (протовератрин,
протоверин) снижают артериальное давление.

Согласно экспериментальным данным научных исследовании
экстракты, настои и отвары оказывают мочегонное, седативное,
желчегонное действие, проявляют значительную бактерицидную
активность, губительно действуют на кровяную двуустку.

Спиртовая настойка используется наружно, втирается в кожу при
болях ревматического, невралгического и миозитного характера. С

339

этой же целью применяют и мазь. Внутрь препараты чемерицы из-за
значительной токсичности не применяются.

Для приготовления настойки 1 г измельченных корневищ с
корнями заливают 120 мл 40% спирта или водки и настаивают 2
недели. Применяют наружно. Из настойки можно приготовить мазь
из расчета 1 часть настойки на 4 части ланолина или свиного жира.

Народная медицина использует чемерицу для лечения лишаев и
экзем. Ванны с отваром корней применяют при чесотке. В древней
восточной медицине порошок из растения использовали для снятия
зубной боли, помещая его на больной зуб, а слюну, выделяющуюся
при этом, выплевывали.

В ветеринарии чемерица используется как противопаразитарное
средство. При выращивании капусты и корнеплодов рекомендуют
использовать препараты чемерицы против капустной и свекольной
тлей, капустной моли и мух, рапсового пильщика и других вредителей. Для приготовления настоя: 40 г порошка корней заливают 10л
воды и настаивают 5 часов. Перед опрыскиванием добавляют 40 г
мыла. С той же целью можно использовать и отвар листьев и стеблей.
Для этого 4,2 кг сырья заливают 10л воды, кипятят на слабом огне
2 часа и доводят объем до исходного.

Белая чемерица — ядовитое растение.

Для картины отравления чемерицей характерны тошнота, рвота,
жидкий стул, падение артериального давления, жжение во рту,
глотке и пищеводе, чиханье, слюнотечение, жажда, бледность лица
и расстройства зрения, дрожание и слабость мышц, судороги,
коллапс.

В гомеопатии — белая чемерица имеет широкое применение. Ее
спиртовая настойка назначается от болей в суставах, параличей,
дрожания рук, невралгий и эпилепсии, а также при исхудании,
быстрой утомляемости, общей слабости, склонности к обморочным
состояниям, крапивнице, чесотке, лихорадочных состояниях, ипохондрии, меланхолии, усиленной раздражительности, приливах крови к голове, головных болях, шуме в ушах, зубной боли, слюнотечении, громкой отрыжке, болях в животе, метеоризме, холере, поносе,
геморрое, коклюше, бронхиальной астме и болезнях сердца. Дают
по 1—2 капли 2, 3, 6, 12 разведения по несколько раз в день.

ЧЕМЕРИЦА ДАУРСКАЯ — Veratrum dahuricum (Turcz.) Loel. f.
Семейство лилейные — Liliaceae Juss.

Чемерица даурская — многолетнее травянистое растение с
олиственными стеблями. Листья снизу крупные, густоопушенные,
реже почти голые, широкоэллиптические. Цветки белые, образуют
раскидистое соцветие.

Растет в сырых лугах, лесах в Приамурье, Приморье. Возможна
заготовка многих сотен тонн.

В корневищах обнаружено около 1 %, а в надземной части 0,2—1 %
алкалоидов, в том числе протовератрин, протоверин, вератридин,
йервин, псевдойервин и др.

! Отвар, настой и мазь из корневищ и корней в Китае используют
при различных кожных заболеваниях. Экстракт и настой травы
токсичен для многих насекомых. Протовератрин, содержащийся в
растении, действует гипотензивно. Вератридины А и В оказывают

340

гипотермическое действие, вызывают сужение зрачков. Порошок
корневищ раздражает слизистую оболочку глаз, полости рта и носа
(А. И. Шретер, 1975).

ЧЕМЕРИЦА ЛОБЕЛЯ — Veratrum lobelianum Bernh.
Семейство лилейные — Liliaceae Jus^

Чемерица Лобеля — народные названия чемерица, кукольник, кадило, волчок, чимер — многолетнее травянистое растение высотой 100—
120 см. Корневище цилиндрическое или обратноконическое, простое или многоглавое, внизу
усаженное многочисленными придаточными корнями. Стебель толстый, прямой, округлый, при
основании одетый листовыми влагалищами, в
верхней части короткоопушенный. Листья очередные, эллипсоидные, стеблеобъемлющие, цельнокрайние, дугонервные, снизу пушистые, круглые. Цветки на коротких ножках, желтовато-зеленые, мелкие, собраны в густое метельчатое соцветие. Плод — коробочка, до середины трехраздельная, с
круглыми сплюснутыми семенами. Все части растения сильно ядовиты.




Цветет в июне—августе.

Встречается в России, в Беларуси, на Украине, на Кавказе, в
Сибири, на Дальнем Востоке, Тянь-Шане. Основные районы
заготовки лекарственного сырья — Башкирия, Беларусь, Украина, Ульяновская и Самарская области, Краснодарский край,
Кавказ, Сибирь.

Растет на сырых лугах, поймах рек, по опушкам и полянам лесов,
в лесной и лесостепной зонах.

Чемерица Лобеля — многолетнее растение, размножающееся
как семенами, так и вегетативно. В первые годы жизни развивается
очень медленно, и в течение ряда лет лишь по 1 прикорневому листу.
Затем с увеличением возраста число листьев увеличивается. Цветущее растение имеет обычно по 10—15 стеблевых листьев. Цветет
чемерица не ежегодно, а с перерывами в 2—3 года, образуя в
промежуточные годы лишь вегетативные побеги.

Для лечебных целей используют корни и корневища, которые
заготавливают осенью или весной, очищают их от земли, моют
холодной водой, разрезают их на куски и сушат в тени в хорошо
проветриваемых помещениях или на чердаках. Рекомендуется при
сборе завязать нос марлей, а после сбора тщательно мыть руки. При
работе с сухим сырьем необходимо закрыть нос и рот влажной
марлевой повязкой. Готовое упакованное сырье в мешках хранят в
хорошо проветриваемых сухих помещениях отдельно от других
растений. При попадании пыли от сырья в органы дыхания происходит сильное раздражение слизистой оболочки носоглотки и глаз,
возникает длительное чихание, кровотечение из носа и слезотечение. Срок хранения сырья 3 года.

Корневища и корни чемерицы Лобеля содержат стероидные
алкалоиды (протовератрин, вератральбин, вератразин, гермин, иервин, псевдойервин, рубиервин, изорубиервин), гликозид вератра
341

мин, смолистые и дубильные вещества, сахара, крахмал, красящие
вещества, органические кислоты (дубильная, ерзовая).

В надземной части растения обнаружены вератроилзигаденин,
вералозинин, вералозин, герминалин, верелозинин. Стероидные
алкалоиды больше всего накапливаются в тонких корнях 2,4%, в
корневищах—1,3%. В надземной части в весеннее время наиболее
ядовиты прикорневые листья, причем в основании листа найдено
0,9—1,5%, выше в пластинке—только 0,1—0,3%, летом содержание
алкалоидов в листьях падает, а в фазу плодоношения они уже не
обнаруживаются. При поедании листьев скотом отравления бывают
в основном весной.

Возбуждающее действие, быстро сменяющееся функциональным истощением, оказывают алкалоиды чемерицы на центральную
нервную систему, а также на окончания соматических и вегетативных
нервов. Действие на сердечную мышцу проявляется в значительном
усилении систолы и увеличении диастолы, что может привести в
случае отравления к остановке сердца. Алкалоиды чемерицы также
способствуют сократительной способности и медленному расслаблению поперечнополосатой мускулатуры. Данные исследований
последних лет говорят о благотворном действии протовератрина
при гипертонической болезни.

В Венгрии из чемерицы получен из протовератрина препарат
тенсатрин, применяемый при гипертонической болезни. Подобный
же препарат, но под другим названием—вералес—получен в Чехии.
Однако в настоящее время в ряде стран, в том числе и у нас, спектр
применения препаратов чемерицы из-за высокой токсичности очень
ограничен. Настойка чемерицы и чемеричная вода (готовится из
настойки 1:1) находят применение как инсектицидное средство при
борьбе с накожными паразитами человека, животных и птиц (вши,
личинки овода у крупного рогатого скота).

В ветеринарной практике препараты чемерицы — настойку и
отвар применяют для усиления жвачки у крупного рогатого скота, в
качестве рвотного средства у свиней и собак. Экстракт чемерицы
используют как эффективное противочесоточное средство. Настойка чемерицы применяется против вредителей плодовых и ягодных
культур. В народной медицине чаще из корневищ с корнями чемери' цы применяются спиртовые настои, водные отвары и мази, как
болеутоляющее средство при воспалительных заболеваниях суставов, при невралгии, миалгиях, артритах, радикулитах.

Корень и корневища, настоянные на сливках в духовке, втирают
при экземе. Экстракт чемерицы — высокоэффективное средство
против чесотки. При мытье головы с чемеричной водой устраняется
перхоть. Настойку корневищ и корней на 40% спирте принимают
внутрь по 1 капле при болях в животе.

Пользоваться препаратами чемерицы необходимо с большой
осторожностью. При приеме внутрь более 1 г чемерицы наступает
отравление организма и больной может погибнуть. Симптомы отравления: тошнота, рвота, жидкий стул, падение артериального давления, жжение во рту, глотке и пищеводе, чихание, слюнотечение,
жажда, бледность лица и расстройство зрения. Также наблюдается
дрожание и слабость мышц, судороги, коллапс.

Первая помощь: промывание желудка растворами танина, взвесью
активированного угля или белой глины в воде, затем назначают
солевые слабительные. Под кожу — морфин, кофеин, кордиамин,

342

камфору. При необходимости проводят искусственное дыхание. При
поражениях слизистых — орошение 2% раствором новокаина
Способы приготовления и применения:

1. Настойка: 1 часть измельченного корневища чемерицы залить
120 частями спирта, настаивать 2 недели, процедить и слить в плотно
закрывающуюся бутылку. Настойку добавляют к мазям при невралгии, суставных болях, при ревматизме, подагре, полиартритах,
артрозах и против чесотки.

2. Настой: 2 чайные ложки измельченного корневища залить
1 стаканом кипятка, настаивать 30 минут, процедить. Смачивать
голову при перхоти, вшивости и чесотке.

ЧЕМЕРИЦА ОСТРОДОЛЬЧАТАЯ — Veratrum oxysepalum Tuecz.
Семейство лилейные — Liliaceae Juss.

Чемерица остродольчатая (чемерица остродольная)—многолетнее травянистое крупное растение с олиственными стеблями. Листья
складчатые, широкие, голые или коротко-шероховатые, нижние
крупные. Листочки околоцветника узкие и острые, по краю мелковырезанно-зубчатые, соцветие сжатое.

Растет на лугах, среди кустарников на всем Дальнем Востоке.
Возможна заготовка многих сотен тонн.

Трава и корневища содержат большое количество алкалоидов. В
корневищах обнаружены алкалоиды — вератрамин, рубийервин,
йервин, зигацин, вератроилзигаденин и лактон зигадениновой кислоты. Содержание алкалоидов в траве достигает 0,1—0,5%, а в
корневищах до 1,42%.

Растение ядовито!

Корневища с корнями народная медицина использует от алкоголизма, как слабительное, сердечное, ранозаживляюшее, противоглистное и противолихорадочное средство.

Наружно сок травы употребляется при скрофулезе и чесотке.
Против чесотки успешно применяли также золу из травы чемерицы.
Свежие листьяприкладывали к опухолям ног при цинге и суставном
ревматизме. Корневища входят в состав сложных рецептов китайской медицины, используемых при лечении гипертонической болезни.

ЧЕМЕРИЦА ЧЕРНАЯ — Veratrum nigrum L.
Семейство лилейные — Liliaceae Juss.

Чемерица черная — однолетнее травянистое
растение с крепким прямым стеблем высотой
50—120 см. Нижние листья широкоэллиптические, короткозаостренные, вдоль жилок складчатые, цельнокрайние. Стеблевые листья более
узкие, голые. Соцветие ветвистое, метельчатое, многоцветковое, состоящее из очень
темно-красных, почти черных цветков. Цветки
трехчленные, околоцветник простой, черновато-красный. Плод—яйцевидная коробочка.
Встречается на Украине, в европейской части России, в Западной




343

Сибири, на Дальнем Востоке, в Молдове, в Прибалхашье. Общее
распространение: в Средней Европе (горы Швейцарии и Северной Италии), на Балканском полуострове, в Китае, Японии.
Растет одиночно или группами в дубовых лесах, иногда выходит
на края поля и лесные опушки в кустарниковой кайме.

Растение ядовито.
С лечебной целью используются корневище с корнями, трава

(стебли, листья, цветки), листья.

Листья содержат 120 мг% аскорбиновой кислоты. В корневищах
и корнях обнаружены алкалоиды: виридин, рубипервин, псевдостерин, колхицин, вератридин, стерин, веритроилзигаденин и герме
рин.

Народная китайская медицина корневища использует в качестве
гипотензивного и средства против кожных паразитов. Русская
медицина применяет при чесотке и паразитарных заболеваниях
кожи. В отваре травы купали детей, покрытых сыпью, в частности при
скрофулезе. Траву использовали в качестве рвотного средства, в
частности при алкоголизме и лихорадке.

Корневища обладают жаропонижающим и болеутоляющим действием. Настой корневищ применяют при желудочно-кишечных коликах. Настойку свежих листьев и цветоносов используют при
головных болях и шуме в ушах. Отвар корневищ принимают при
белях, затяжных и чрезмерно обильных менструациях.

Согласно литературным данным, настой травы чемерицы черной
применяли при лечении апоплексии, нервно-психических расстройствах, а также при холере, поносе. Порошок листьев добавляли в
нюхательный табак при насморке и головной боли. Порошком толченых корней присыпали раны, в виде припарки их использовали при
панариции. Реже чемерицу черную применяли при шистозоматозе,
как противоглистное, для заживления ран и в качестве инсектицида.

В Болгарии в практике и народной медицине применяется наружно отвар (50 г корневищ на 250 мл винного уксуса и 250 мл воды,
уваривают наполовину, процеживают) для мытья головы при перхоти, для роста волос и смазывания больных суставов при ревматизме.
В ветеринарной медицине используется как противопаразитарное

средство.

Способы приготовления и применения:

1. Настойка: 1 часть измельченного корневища залить 120 частями 70% спирта, настаивать 2 недели, процедить и слить в бутылку,
плотно закрыть. Настойку добавлять к мазям при невралгиях, ревматических болях и против чесотки.

2. 7/2 чайной ложки измельченных сухих корней и корневищ на
200 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3 раза в день после еды.

3. 1 столовую ложку порошка корневищ смешать с 1 чайной
ложкой порошка семян дудника лесного її добавить 4 части свиного
смальца. Использовать мазь против головных и лобковых вшей,
также против чесотки, втирая мазь в пораженные участки тела.

4. 2 чайные ложки измельченного корневища на 1 стакан кипятка,
настаивать 30—40 минут, процедить. Смачивать голову и кожные

покровы при чесотке.

5. 1 чайная ложка измельченных сухих листьев и цветоносов в
соотношении 1:1 на 200 мл 70% спирта, настаивать 10—15 дней.

344

Принимать по 15 капель на воде после еды 2—3 раза в день при

головной боли и шуме в ушах.

Растение очень ядовито. При манипуляциях с чемерицей черной

(заготовка, сушка, изготовление лекарств) необходимо защищать
глаза, нос и рот, после работы мыть руки. При отравлении чемерицей
появляется слюнотечение, чиханье, жжение во рту, царапанье в
глотке, пищеводе, замедляется пульс, начинается рвота, выделяется
холодный пот. При употреблении высоких доз развивается одышка,
появляется бред, отмечается дрожание конечностей, сильные головные боли, бледность кожных покровов, расстройство зрения. Может
наступить ригидность скелетной мускулатуры, сменяющаяся судорогами клонико-тонического характера, затем присоединяются парестезии, развивается коллапсоидное состояние.

Первая помощь: промывание желудка растворами танина, взвесью
активированного угля или белой глины, затем назначают солевое
слабительное. Под кожу — морфин, кофеин, кордиамин, камфору.
При необходимости проводят искусственное дыхание.

ЧЕРЕДА ТРЕХРАЗДЕЛЬНАЯ — Bidens tripartita L.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort

(Compositae Giseke)

Череда трехраздельная — однолетнее травянистое растение до 80 см высотой, стебель прямостоячий, цилиндрический, покрытый редкими
волосками, зеленый или чуть красноватый. Листья
супротивные, короткочерешковые, глубокотрехраздельные, верхние — простые. Цветки мелкие,
обоеполые, зубчатые, собранные в плоские корзинки, сидячие одиночно на концах стеблей и
ветвей. Венчик желтый, трубчатый с 5-трубчатым
краем. Тычинок — 5. Плод — семянка с двумя




зазубренными остями.

Цветет с июля по сентябрь.
Распространена почти повсюду. Растет около ручьев, в огородах,

по болотам, около рек. Сорняк.

С лекарственной целью используют верхушки череды.
Заготавливают до цветения в период бутонизации облиственные верхушки побегов и боковые веточки длиной до 10—15 см и
отдельные листья, обрывая их руками или срезая ножом или серпом.
Сушат листья на чердаках под железной крышей или в тени под
навесами с хорошей вентиляцией, расстилая слоем 5—7 см на ткани
или бумаге. Сушку прекращают тогда, когда высохнут стебли
(ломаются, а не сгибаются). Хранят в сухих, хорошо проветриваемых

помещениях. Срок хранения травы 2 года.

Трава содержит гамма-лактоны, кумарины (умбеллиферон и
скополетин), аскорбиновую кислоту (до 100 мг/100 г), каротиноиды,
каротин (свыше 50 мг/100 г), горечи, амины, около 10 флавоноидов,
слизи, эфирное масло, марганец, производные коричной кислоты,
дубильные вещества до 4,46% конденсированного ряда с высоким
содержанием полифенолов, обладающих противовоспалительным и

антисептическим действием.

Препараты череды обладают противовоспалительным, проти
345

воаллергическим, мочегонным, мягчительным, потогонным, кровоостанавливающим, антисептическим, ранозаживляющим действием, а также улучшают аппетит и пищеварение, нормализуют нарушенный обмен веществ при кожных заболеваниях, успокаивают
нервную систему, снижают артериальное давление, увеличивают
амплитуду сердечных сокращений.

Антиаллергические свойства препаратов череды объясняются
высоким содержанием в растении аскорбиновой кислоты, стимулирующей функцию надпочечников, и оказывают разностороннее влияние на обменные процессы в организме. Антиаллергические действия проявляются ослаблением симптомов экспериментального анафилактического шока и задерживают развитие феномена Артюса у
животных. Однако при удалении гипофиза у экспериментальных
животных антиаллергического действия череды не отмечалось. Наличие в череде водорастворимых полисахаридов и флавоноидов
способствует улучшению всасываемости растительного комплекса
череды и повышению его активности. Экспериментально установлено, что флавоноиды череды трехраздельной и поникшей устраняли
действие гепатотропных ядов, восстанавливали секрецию желчи и
уровень холатов до контрольных цифр. Положительно влияют на
обмен веществ ионы марганца, содержащиеся в растении. Они
входят в состав различных ферментных систем, влияют на процессы
кроветворения, функцию печеночной клетки, тонус сосудов, желчных
ходов, способны предупреждать образование внутрисосудистых

тромбов.

Экспериментально доказано, что эфирные экстракты из череды
проявляют противомикробное действие в отношении грамположительных бактерий и некоторых патогенных грибов, а флавоноидные
соединения растения (флавоны и халконы) обладают бактериостатическим и инсектицидным свойством. Согласно данным А. Д. Туровой
с соавторами (1987) противомикробные и противовоспалительные
свойства череды объясняются наличием дубильных веществ, в
составе которых преобладают простейшие по строению полифенолы, обладающие более выраженными противомикробными свойствами, чем дубильные вещества типа танинов. Значительно выраженные противомикробные свойства череды связаны, кроме того, с
большим содержанием марганца в ее препаратах. При местном
использовании препараты череды улучшают трофику тканей; при
термическом ожоге у животных спиртовые экстракты череды оказывают противовоспалительное и защитное действие. В опытах на
животных установлено, что препараты череды проявляют гипотензивное и седативное действие, а выделенный из нее комплексный
флавоноидно-полисахаридный препарат по желчегонному эффекту

превосходит фламин.

Череда относится к древнейшим народным лекарственным средствам. В научной медицине череду в виде настоев и «чаев» принимают как мочегонное, потогонное и жаропонижающее средство при
различных простудных заболеваниях. В форме отваров они используются для ванн при лечении диатеза у детей, себореи головы,
экземы, язв, подагры. Входит в состав противозолотушного сбора.
При нефрите, пиелонефрите, цистите рекомендуется следующий
лекарственный сбор: череда 2 части, толокнянки 3 части, березовых
почек 1 часть, листьев мать-и-мачехи 2 части. Из сбора готовят
отвар. Череда рекомендуется при псориазе, эпидермофитии, мик
346

робной экземе, гнездном облысении. При псориазе череду принимают внутрь в виде отвара (20,0—200,0), пьют отвар по 1/4 стакана
2-—3 раза в день. При крапивнице используется сбор лекарственных
трав, состоящих из травы череды, листьев крапивы, травы (или
соцветий) тысячелистника, листьев черной смородины, корней лопуха и листьев земляники лесной. Для приготовления настоя берут по
1 столовой ложке каждого растения и заливают 1 л холодной воды,
кипятят на слабом огне 10 минут, процеживают и принимают по 2
столовые ложки каждый час до исчезновения высыпания.

При кожных заболеваниях, диатезе и рахите череду употребляют
в виде настоя (из 10—30 г травы) для ванны. Настой вливают в ванну
и добавляют 100 г поваренной или морской соли. Температура воды
в ванне 37—38 гр, С. При мокнущих экземах и диатезах эффективны
общие и местные ванны с травой череды, дубовой корой и цветками
ромашки лекарственной. Берут по 1 столовой ложке каждого растения, настаивают в 1 л холодной воды 10—12 часов. Затем доводят до
кипения, процеживают и выливают в ванну (для детской ванны 10л
воды, температура 37—38 гр. С). При купании больного с экссудативным диатезом и кожными высыпаниями концентрацию череды можно увеличить в 2—3 раза. При всех видах локальных зудящих
дерматозов используют местные ванны (например, для конечностей,
сидячие ванны при зуде промежности у больных сахарным диабетом,
при геморрое). При зуде в области спины, шеи, подмышечной и
паховых областях рекомендуются аппликации распаренной травы
череды или компрессы с крепким настоем . При нейродермитах,
сопровождающихся выраженным зудом, настой череды целесообразно использовать в виде аппликаций с местноанестезирующими

веществами (новокаин, анестезин).

Трава череды улучшает пищеварение, нормализует обмен веществ, обладает мочегонным, потогонным, бактерицидным, противовоспалительным, ранозаживляющим действиями, атакже обладает седативными свойствами, понижает давление. Наличие аскорбиновой кислоты и марганца имеет важное значение в физиологических превращениях веществ (кроветворение, свертываемость крови,

деятельность желез внутренней секреции).

Применяют траву череды очень широко: отваром из травы лечат
диатезы у детей, кожные заболевания, фурункулез, подагру. Внутрь
принимают при диатезе, золотухе, нейродермитах, используют как
мочегонное и потогонное средство, а также отмечено седативное ее
действие, снижающее артериальное давление. В отваре череды
купают нервных детей, при испуге. Мазь из густого экстракта череды
применяют у больных псориазом (2,5% содержание экстракта на
мазевой основе). Параллельно с мазью череды принимают настой
травы (2 столовые ложки травы залить 0,5 л кипятка в термосе,
настоять) по 1/3 стакана 3 раза в день в теплом виде при воспалительных и аллергических заболеваниях.

При мокнущих диатезах у детей смачивают ткань отваром череды
и накладывают на кожу, меняя примочки 5—6 раз в день (А. Д. Турова,

3. Н. Сапожникова, Вьен ДиокЛи, 1987).

Растертые листья череды накладывают на ранки при укусах
ядовитых насекомых и змей, а также при лечении гнойных ран,

порезов.

В Китае листья череды употребляют при дизентерии и экземе, в

тибетской медицине — при заболевании суставов.
347

Е. А. Ладынина (1963 г.) в книге «Травник для всех» сообщает:

«Привожу одну из очень хороших, проверенных мною, кровоочистительных смесей, употребляемых при кожных заболеваниях, а также
при золотухе и рахите: череды 10 г, листьев грецкого ореха 5 г, травы
трехцветной фиалки 20 г, корня лопуха 15 г, цветков глухой белой
крапивы 10 г, цветков тысячелистника 15г. Все смешивают, берут
20 г смеси, заливают 1 л сырой воды и кипятят на слабом огне 10
минут. Пьют ежечасно по винной рюмке (30 г), а детям дают по 1
столовой ложке. Эту же смесь с добавлением листьев толокнянки и
березовых почек 15 г, таким же способом приготовленную и применяемую, употребляют при хоонических болезнях почек fM. А. Носаль
И. М. Носаль, 1960).

Череда широко применяется в народной медицине различных
стран, являясь одним из весьма популярных растений. Настой травы
рекомендуется при гепатитах, холециститах, болезнях селезенки
при различных нарушениях пищеварения, при артритах, подагре,
рахите, кашле. В народной медицине отвар травы применяют при
головной боли, детям дают при испуге, нервных детей нередко
купают в отваре череды, чтобы они лучше засыпали. Порошком
растертых листьев присыпают гноящиеся раны и язвы для быстрого
их заживления. Отвар травы пьют с одновременным применением
ванн, обмываний, компрессов при золотухе, экссудативном диатезе,
кожных высыпаниях, угрях, фурункулах.

Череда входит в состав Аверина чая и в состав по прописи
Здренко. Аверин чай состоит из равных частей череды, фиалки
трехцветной и 1/2 части стеблей паслена сладко-горького.

Трава череды вместе с плодами шиповника и листьями брусники
входит в состав препарата бруснивера, обладающего антимикробным, противовоспалительным и мочегонным действием.

Череду применяют как косметическое средство при угрях, себорее. Отваром череды умываются, делают косметические маски.

Растение представляет интерес и для легкой промышленности:

оно обладает красильными свойствами.

Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки травы на 2 стакана кипятка, настаивать в
течение 1 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза
в день при воспалительных заболеваниях до еды.

2. 1 столовую ложку травы на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 1 чайной или столовой ложке (в
зависимости от возраста) 3—4 раза в день.

3. 3 столовые ложки травы на 2 стакана кипятка, кипятить на
слабом огне 10 минут. Употреблять для примочек и обмываний при
угрях, прыщах.

4. Настой смеси для общих ванн: по 1 столовой ложке травы
череды, дубовой коры и цветков ромашки лекарственной на 1 л
холодной воды, настаивать 10—12 часов, довести до кипения, процедить, вылить в 10л горячей воды. Принимать как лечебную ванну.

5. Смесь череды, листьев крапивы, цветков тысячелистника,
листьев черной смородины по 10 г, травы трехцветной фиалки (20 г),
корня лопуха 15 г, листьев земляники лесной 15г. Использовать при
кожных заболеваниях в виде отвара: 1 столовая ложка сбора на
200 мл воды, кипятить 7—8 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

6. 20 г травы череды на 200 мл воды, кипятить на слабом огне 5

348

минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день до еды при псориазе. Одновременно использовать местно 2,5% мазь из густого экстракта череды на смеси

ланолина с вазелином (1:1).

7. Спиртовой экстракт череды (1:10) эффективен для лечения

псориаза. Принимать по 20 капель 3 раза в день до еды. Пораженные
участки кожи смазывать мазью с экстрактом череды.

8. В аптеках продаются брикеты травы череды массой 75 г,
делящиеся на 10 долек. Одну дольку заливают стаканом кипящей
воды, настаивают. Принимают по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в

день.

ЧЕРНОГОЛОВКА ОБЫКНОВЕННАЯ — Prunella vulgaris L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Черноголовка обыкновенная (народные названия черноголовка,
горлянка черная, брунелька)— многолетнее травянистое растение с
прямостоячими, четырехгранными стеблями высотой 10—40 см.
Листья супротивные, продолговато-яйцевидные. Цветки фиолетовые, двугубые, в мутовках-полузонтиках, собранных в колосовидное
верхушечное соцветие, Каждый цветок находится в пазухе широкого
прицветника. Плод по созревании распадается на четыре шиповатых

орешка.

Цветет в июне—сентябре.
Распространена почти во всех районах СНГ, кроме Крайнего

Севера.
Растет в лесах, зарослях кустарников, на лугах, залежах, близ

жилья.
С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки)

и цветки, заготавливаемые во время цветения.
В надземной части растения обнаружены кумарины, дубильные
вещества (0,98%), тритерпеноиды, иридоиды, стероидные сапонины, дубильные вещества, смола, флавоноиды (кемпферол, кверцетин, лютеолин, рутин, гиперозид, изокверцитин), фенольные кислоты, эфирное масло, в состав которого входят левовращающая
камфора, альфа-фенхон, следы фенхилового спирта, а также лимонная, яблочная, щавелевая кислоты и большое количество бора, меди,
марганца, цинка, серебра, 30 мг% аскорбиновой кислоты, 6 мг

каротина и витамин К.

Растение обладает противовоспалительным, жаропонижающим,

кровоостанавливающим, мочегонным, гипотензивным, противомикробным, противопотогонным, спазмолитическим, болеутоляющим,

тонизирующим свойствами.

Трава черноголовки обыкновенной в виде настоя и отваров
используется в китайской и индийской медицине, а также в гомеопатии и в народной медицине многих стран при лихорадочных и
простудных состояниях, как отхаркивающее при заболеваниях органов дыхания, туберкулезе горла, ангине, дифтерии, гипертиреозе, в
качестве вяжущего и желудочного средства, при поносе, гастроэнтерите, дизентерии, отеках, различных кровотечениях, гинекологических заболеваниях, болезнях сердца.

Настой травы употребляется как ароматическая горечь при плохом аппетите и сахарном диабете. Отвар листьев народная медици
349

на рекомендует при болях, настой травы в некоторых случаях
эффективен при эпилепсии.

Согласно литературным данным установлено, что все фракции
черноголовки обыкновенной обладают противогрибковой активностью, поэтому перспективно применение мази с экстрактом растения при лечении грибковых заболеваний.

Наружно настой травы черноголовки обыкновенной используется
в виде полосканий, обмываний, ванн и при различных воспалительных процессах кожи и для полосканий при заболеваниях полости рта,
ангинах. Припарки из травы употребляют и как эффективное средство при перхоти головы

ЧЕРНОГОЛОВНИК КРОВОХЛЕБКОВЫЙ — Poterium sanguisorba L

(Sanguisorba minor Scop.)

Семейство розоцветные — Rosaceae Juss

Черноголовник кровохлебковый — многолетнее травянистое растение более мелкого размера, чем черноголовник многобрачный,
высотой 20—60 см.

Цветет в мае—июле, плоды созревают в июле—августе.
Встречается в России (Санкт-Петербургская область, Волжское
Вятский и Причерноморский районы), в Западной Сибири, на
Алтае, в Молдове, на Украине (Карпаты, Днепровский район).
Растет на сухих лугах, придорожных полосах, опушках, залежах.
Нетребовательно к плодородию почв и водному режиму, поэтому
поселяется на разных каменистых, щебнистых, песчаных склонах
и осыпях.

С лечебной целью используются листья, трава (стебли, листья,
цветки).

Растение содержит эфирное масло, дубильные вещества 7,4%.
В стеблях обнаружены флавоноиды 0,16%, в листьях— витамин С,
каротин, фенолкарбоновые кислоты и их производные (в гидролизате п-кумаровая, кофейная, эллаговая), флавоноиды 3,21%: кверцетин, рутин, изокверцитрин, кверцитрин. Цветки содержат флавоноиды 4,15%, семена—20,3% жирного масла, в его составе кислоты:

ненасыщенные линолевая, линоленовая, олеиновая и насыщенные.

Отвар надземной части растения народная медицина рекомендует при злокачественных новообразованиях, туберкулезе легких;

отвар корневищ — при поносах, дизентерии, энтероколитах.

Надземная часть используется как суррогат чая. Листья употребляются в виде приправы к салатам, супам, рыбным блюдам, для
ароматизации напитков и уксуса. Как пряность могут быть рекомендованы для консервной промышленности.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных сухих корневищ на 1 стакан
воды, варить на слабом огне 5—7 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 2 столовые ложки до еды 3 раза в день при
поносах, энтероколитах, дизентерии.

2. 2 столовые ложки с верхом сухой измельченной травы на
0,5 л воды, варить 3—4 минуты, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день до еды при туберкулезе легких,
при злокачественных опухолях в комплексе с основным лечебным
средством.

350

ЧЕРНОГОЛОВНИКМНОГОБРАЧНЫЙ—Roterwmpo^amumWatetet.

et Kit.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Черноголовник многобрачный — многолетнее растение высотой
40—80 см. Стебель прямостоящий, совершенно голый. Листочки
твердоватые, желтоватые или сизовато-золотистые. Соцветия эллиптической формы. В остальном сходен с черноголовником кровохлебковым (Р. sanguisorba).

Цветет в мае—июле.

Распространен на Украине (Карпаты), в Крыму, в европейской

части России (Волжско-Донской, Причерноморский районы), в

Молдове, на Кавказе, в Средней Азии.

Растет на лугах, каменистых, глинистых, обнаженных землях, по

краям дорог, в кустарниках, на лесных опушках до верхнегорного

пояса.

Сырьем являются листья, трава (стебли, листья, цветки).

Растение содержит дубильные вещества 14,5%, в корневищах и
корнях обнаружены тритерпеноиды (какуигенин, потернозид), карденолиды, сапонины, алкалоиды, дубильные вещества, флавоноиды. В надземной части растения найдены тритерпеноиды (какуигенин, потернозид), карденолиды, сапонины, алкалоиды, дубильные
вещества, флавоноиды (кверцетин, изокверцитрин, авикулярин, астрагалин).

В семенах найдены циклитолы и их производные (фитин 2%),
стероиды, углеводороды, высшие жирные кислоты, фосфолипиды
0,2%, триглицериды (в гидролизате высшие жирные кислоты —
пальмитиновая, стеариновая, арахиновая, бегеновая, олеиновая,
линолевая, линоленовая).

Листья в Таджикистане применяются местно при гнойных ранах.
Экстракт из черноголовника многобрачного «Аромат свежести» может быть рекомендован в парфюмерно-косметическом производстве как добавка к ароматизатору — экстракту из листьев.

Листья съедобны как салат и используются в качестве приправы
к супам, рыбным блюдам, для ароматизации напитков и уксуса.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки измельченных корней черноголовника многобрачного на 1 стакан воды, варить на слабом огне 6—7 минут,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза в день.

ЧЕРНОКОРЕНЬ КРИТСКИЙ — Cynog/ossum creticum Mill.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Чернокорень критский—двулетнее, реже однолетнее травянистое растение высотой 20—75 см. Серо и мягко пушистое растение.
Корень тонкий, вертикальный. Стебель прямой, листья ланцетные,
нижние туповатые, имеющие до 15 см длины и 1,5 см ширины;

верхние 5—3 см длиной, сидячие, густо расположенные. Соцветие
рыхлое на конечных и боковых (на ветках) завитках; завитки малоцветковые, чашечка серопушистая или пушисто-войлочная, 4—6 мм

351

длиной, венчик довольно крупный, отгиб его воронковидный, 5—7 мм
в диаметре, голубой с темно-синими жилками; лопасти его яйцевидно-округлые. Орешки около 6 мм длиной яйцевидные.

Цветет в апреле—мае.

Рапространен в Крыму, в Молдове, в Причерноморском районе
европейской части России, на Кавказе (все районы), в Средней Азии.

Растет на опушках, полянах, мусорных местах, пустырях, вдоль
дорог, насыпей, арыков, в посевах, от низменности до среднегорного пояса.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
собранная во время цветения.

Растение содержит янтарную, лимонную, яблочную, фумаровую
кислоты, алкалоиды, фенолкарбоновые кислоты, дубильные вещества, циклитол(—)-борнезит. В семенах обнаружены циклитолы, фитин, жирное масло, фосфолипиды.

В Греции растение используется при злокачественных опухолях.
Настой травы употребляют при болезнях легких, желудка, как мягчительное, вяжущее; наружно — при опухолях.

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки травы на 400 мл воды, кипятить на слабом огне
3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана
3 раза в день при пневмонии, гастрите, язвенной болезни желудка и
12-перстной кишки, а при злокачественных опухолях по 3/4—
1 стакану 2—3 раза в день до еды медленно глотками.

ЧЕРНОКОРЕНЬ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ - Cynoglossum officinale L
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss.

Чернокорень лекарственный (народные названия
апухта, белена красная, живая трава, золотушная трава,
казарка, костолом, кужуха, лопушник, кошачье мыло,
лиходейка, медунка, медунка собачья, репей, ележняк
степной, собачий корень, слепота куриная, шаленец,
щелкуха) — двулетнее травянистое сероватоопушенное растение с темным толстым стержневым корнем и
немногочисленными бороздчатыми густолиственными
стеблями, ветвями в верхней части. Прикорневые листья
продолговатые ланцетные, черенковые, 15—20 см длиной и 2—5 см шириной, по времени цветения отмирают. Стеблевые
листья утончаются кверху, ланцетные, острые, нижние из них черенковые, средние и верхние — сидячие. Цветки, примыкающие на
длинных цветоножках, мелкие, грязно-темно-розовые, фиолетовые
в завитках, собраны в метельчатое соцветие. Цветки имеют пятилетний сросшийся венчик. Плоды — орешки 5—7 см длиной.
Цветет в конце весны и в первой половине лета.
Встречается в европейской части России, в Украине, Беларуси,
Сибири, Средней Азии, на Кавказе.




Растет по пустырям и полям, на обрывах по сорным местам,
кустарникам, возле жилья и вдоль дорог.
Лекарственным сырьем являются корни и трава (стебли, листья,
цветки). Трава заготавливается во время цветения растения, а
корни — осенью.

352

В корнях и семенах растения обнаружены алкалоиды, циноглоссеин, гликозиды консолидин и гелиосупин, кумарины, алканин,
холин, дубильные вещества, инулин, каротин, коричная и фумаровая
кислоты, эфирные и жирные масла. Ядовитый алкалоид циноглоссеин обладает слабым курареподобным действием.

Опытами на крысах установлено угнетающее действие препаратов из корня растения на репродуктивную функцию. Кроме того, у них
обнаружены седативное и гипотензивное действие и свойство стимулировать перистальтику тонкого кишечника.

Тибетская медицина считает, что чернокорень обладает ранозаживляющим действием, высушивает гной, лечит болезни от эктопаразитов, а также опухоли женской половой сферы (в виде спринцеваний) (В. Г. Минаева, 1991),

Врачами прошлых веков чернокорень лекарственный использовался при различных заболеваниях как болеутоляющее, противосудорожное, ранозаживляющее и противопоносное средство.

Последние тысячелетия чернокорень широко применяется в
народной медицине многих стран.

Настой травы, настой корней и их спиртовую настойку в небольших количествах назначают при поносах и как успокаивающее при
болях в желудке и кишечнике, при кашле, кровохарканье. Однако
чаще применяют как наружное средство. Отвар корней в виде
местных ванн, обмываний, примочек используют при переломах
костей как средство, притупляющее боль и способствующее быстрому срастанию костей, а также в виде примочек при воспалительных
процессах кожи, фурункулах, ожогах, ранах, укусах змей, бешеных
собак и болях в суставах.

Чернокорень относится к числу растений, обладающих способностью отпугивать грызунов, так называемых ратифугов. Поэтому
сок корней, трава, цветки используются для защиты жилищ человека
от мышей и крыс. С. Е. Землинский отмечает, что мыши настолько
не выносят запаха чернокорня в свежем виде, что убегают из того
дома, где это растение имеется, и даже бросаются с кораблей в
воду, если только чувствуют его запах на корабле, Действует корень
растения и на клопов.

Внутреннее употребление препаратов чернокорня лекарственного как ядовитого растения требует большой осторожности.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных корней чернокорня лекарственного на 1 л воды, кипятить 15 минут в закрытой посуде, настаивать
12 часов, процедить. Использовать как наружное для обмываний,
примочек, ванн

2. Листья чернокорня обварить кипятком, измельчить, завернуть
в марлю. Подушечки применять как обезболивающее средство при
артритических, ревматических, подагрических болях (В. П. Махлаюк,
1967).

ЧЕРНОКОРЕНЬ РАСТОПЫРЕННЫЙ— Cynoglossum divancatum Steph.
Семейство бурачниковые — Boraginaceae Juss

Чернокорень растопыренный—двулетнее травянистое растение
высотой до 100 см Стебель растения полый, ветвистый, листья

12 551, т. 2 353

ланцетные или (прикорневые) продолговато-ланцетные, стеблевые
все черешковые, серовато-пушистые, венчик 4—5 мм в диаметре,
фиолетовый.

Распространен в Западной Сибири (Алтай, восток), в Восточной
Сибири (Ангаро-Саянский, Даурский районы), на Дальнем Востоке
(Приморье, заносное, редко).

Растет в степях, на степных лугах, песках, мусорных местах, в

посевах, на залежах, насыпях, у дорог.

С лечебной целью используются корни, трава (стебли, листья,

цветки), плоды.

Растение содержит алкалоиды (цинодиварикатин, виридифлорин, диворин, гелиосулин (циноглоссофин), фенолкарбоновые кислоты (литоспермовую и коричную), органические кислоты (лимонная, янтарная, яблочная, фумаровая), дубильные вещества, кумарины, флавоноиды.

Растение в тибетской медицине (в составе прописей) используется при болезнях органов желудочно-кишечного тракта и почек.

Экстракт корней, сумма алкалоидов корней и надземной части
растения в эксперименте оказывают гипотензивное, мочегонное и
угнетающее центральную нервную систему действие.

Плоды в тибетской медицине применяются при болезнях почек,
как жаропонижающее.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка плодов на 2 стакана воды, кипятить на слабом огне
5—6 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3 стакана
3 раза в день до еды при нефрите, как жаропонижающее.

ЧЕРНУШКА ДАМАССКАЯ
Семейство лютиковые —

— Nigella damascena L.
Ranunculaceae Juss.

Чернушка дамасская — однолетнее травянистое растение высотой 15—40см. Растение голое, с прямым, иногда слегка фиолетовым
стеблем, дважды", триждырассеченными на щетинистые сегменты
листьями. Верхние листья образуют покрывало, превышающее по
длине цветок и плод. Чашелистики продолговатые, с остроконечием
и широкой ножкой. Верхняя губа лепестков нектарников тупо-яйцевидная, нижняя губа вдвое длиннее верхней, с двумя линейными
лопастями. Семена в виде 5 листовок, гладких, почти до верхушки
сросшихся, с длинным носиком.

Цветет в конце весны и все лето. Растение иногда разводится как

декоративное.

Встречается в Украине (Днепровский район), в Крыму, на Кавказе (Западнокавказский район).

Растет по степным склонам, сорным местам, рассеянно.

С лечебной целью используются семена.

Корни содержат алкалоиды (магнофлорин, дамасуснин). Стебли
—дамасуснин, витамин С. В листьях содержится дамасуснин, витамин С, флавоноиды (в гидролизате кемпферол, кверцетин). В семенах обнаружено эфирное масло 0,37—0,5%, сесквитерпеновые углеводороды (альфа- и бета-элемин, L-альфа-салинен), стероид стерин, алкалоиды (дамасценин 0,1—0,3%, дамасценит), витамин Е,
фермент липазу, жирное масло 31,7—42%.

354

В народной медицине настой семян чернушки дамасской применяют как мочегонное и при различных женских заболеваниях.

В народной медицине Болгарии семена чернушки употребляются
для приготовления чая, в качестве мочегонного средства, для повышения секреции молока, как желчегонное, глистогонное и нежное
мягкое слабительное и назначается в дозе 0,5—1,0 г семян в день для

чая.

Семена используются в гомеопатии как мочегонное, ветрогонное, регулирующее менструации средство. Известно применение
семян чернушки дамасской при отвердениях и опухолях (Hartwell,
1971). Семена можно применять для получения ферментного препарата щелочной липазы для лечебных целей. Экстракт семян стимулирует прорастание семян других видов растений.

Растение декоративное, медонос.

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку семян чернушки дамасской настаивать 1 час в 1
стакане кипятка в закрытом сосуде, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3 раза в день до еды.

ЧЕРНУШКА ПОЛЕВАЯ — Nigella ап/ensis L
Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Чернушка полевая — однолетнее травянистое растение высотой
20—50 см. Листья двояко- или троякоперисторассеченные, с линейными долями. Цветки одиночные, голубоватые. Чашечка из 5 лепестковидных, опадающих, белых на верхушке, голубоватых листочков.
Лепестков 5—10 маленьких, имеющих ноготок и двугубую пластинку,
при основании ноготка медовая ямочка. Тычинок много. Пыльники
с длинным остроконечием. Плод из 3—10 мелкобугорчатых листовок, сросшихся до середины и несущих прямые вверхстоящие
столбики.

Цветет летом

Медонос.

Распространена в Украине, Крыму, Беларуси, Молдове, в европейской части России (Ладожско-Ильменский, Причерноморский,
Нижне-Донской районы), на Кавказе (все районы), в Средней Азии
(Арало-Каспийский район (побережье Каспийского моря).

Растет на сухих каменистых склонах, в посевах, на мусорных
местах.

С лечебной целью используют семена.

В подземной части растения обнаружены кумарины, флавоноиды
(кверцетин, рамноцитрин). В листьях — эфирное масло, сапонин,
меланин 1,5%, алкалоиды, липаза, жирное масло 35%.

Настой семян употребляют в народной медицине при женских
заболеваниях и как мочегонное средство.

Способы приготовления и применения:

1. 1 чайную ложку семян чернушки настаивать 1 час в 1 стакане
кипятка в закрытой посуде, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки до еды 3—4 раза в день.

2. Семена как пряность применять при квашении овощей "» в
хлебопечении (обсыпают хлеб).

355

ЧЕРНУШКА ПОСЕВНАЯ (ОБЫКНОВЕННАЯ) — Nigella sativa L.
Семейство лютиковые — Ffanunculaceae Juss.

гЖ Чернушка посевная (чернушка обыкновенная) (народные
^f названия ганус (Даль), мацок (Новоросс.), клин черный,
^ ^ тимон черный, тмин черный, чернуха) — однолетнее травя'"^ _s нистое светло-зеленое, слегка сизое растение с прямым
ветвистым стеблем и дважды-, триждыперисторассеченными листьями с многочисленными линейными сегментами.
Цветки довольно крупные, горизонтально расположенные
или согнутые при цветении вниз, голубые чашелистики до
1,5 см длиной, продолговатые, притупленные, суженные при
основании в ноготок. Лепестки-нектарники короче чашелистиков, верхняя губа лепестков с длинными линейными окончаниями,
Нижняя немного длиннее верхней, рассеченная на 2 доли. Пыльники
тупые или слегка заостренные. Плод—сборная листовка. Листовок
обычно 5, до 1,5 см длиной, сросшихся почти до верхушки. Каждая
листовка вздутая, зернисто-бородавчатая с длинным, вдоль закрученным носиком. Семена черные, клиновидные, граненые. Высота
растения 15—30 см.

Цветет в конце весны и все лето.

Встречается в южных областях европейской части России, на

Украине, на Кавказе, в Средней Азии.

Растет в посевах, по сорным местам, на степных склонах.

Изредка культивируется как декоративное растение.

С лечебной целью используют семена.

Семена чернушки содержат стероиды, кампестерин, ситостерин,
стигмастерин, холестерин, альфа-спинастерин, алкалоид нигелин,
эфирное масло (0,4—1,4%), тритерпеновые сапонины, кумарины,
тимохинон, фермент липазу, жирное масло (30,8—44,2%), в состав
которого входят олеиновая, миристиновая, линолевая, линоленовая,
эйкозадиеновая, петрозелиновая кислоты.

Водный настой семян обладает мочегонным, глистогонным, желчегонным и общеукрепляющим действием. Отвар семян чернушки
способствует увеличению молока у кормящих грудью матерей,
нормализует менструальный цикл, уменьшает метеоризм и нормализует стул при наличии запоров. Отвар семян также эффективен
при бронхиальной астме, беспокойном сне, женских заболеваниях,
почечнокаменной болезни, желтухе, глистах и некоторых кожных
заболеваниях. При кожных высыпаниях для усиления эффекта рекомендуется одновременно с внутренним приемом отвара делать
наружные обмывания.

В гомеопатии семена чернушки применяются при гастрите,
холецистите, гепатите.

Народная медицина Болгарии семена чернушки использует для
приготовления чая в качестве мочегонного средства, для повышения
секреции молока, как желчегонное, глистогонное, мягкое слабительное средство. Назначается доза 0,5—1,0 г семян в день для чая.

Семена как пряность используются при квашении капусты, огурцов, помидоров, арбузов, для приготовления хлебобулочных изделий.

Способы приготовления и применения:

/. 1 чайную ложку чернушки на 1 стакан кипятка, настаивать в

356

термосе 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4
раза в день до еды.

2. 1 чайную ложку семян чернушки на 300 мл воды, варить 7—8
минут на слабом огне, настоять 1 час, процедить. Принимать по
1/4 стакана 3—4 раза в день до еды.

ЧЕРТОПОЛОХ КУРЧАВЫЙ — Carduus crispus L.

Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Giseke).

Чертополох курчавый (народные названия басурманская трава,
бодяк красноголовый, волчец, дедовник, драпач, еж, колкий арепейник, колючник, репей колючий, татарник, царь-мурат, чертогон,
шишебарник) — двулетнее травянистое сорное растение высотой
20—120 см. Стебель прямостоячий, округлый, бороздчатый, паутинистоволосистый, до самого верха остроколючий и крылатый, с
середины или только наверху ветвистый. Листья ланцетовидные или
продолговато-яйцевидные, 4—10 см длиной и 2—5 см шириной
(нижние листья до 20 см длиной и до 10—15 см шириной, на крылатом
черешке до 10—12 см длиной, неравномерно и волнисто-выемчато-зубчатые, низбегающие, сверху рассеянно-волосистые, снизу
серовойлочные или более слабо опушенные, средние и верхние
листья продолговатые или ланцетовидные, по краям тонко-игольчатые,
с ясными жилками и крупной конечной лопастью. Цветоносы 10—
15 см длиной, беловойлочные, колючие, выходящие из пазух листьев. Корзинки 1,5—2 см шириной, яйцевидные или приплюснутошаровидные, скученно собранные на верхушке стебля или ветвей по
2—5. Ложе корзинки мясистое, плоское, со щетинками. Обертка
чаще всего широкояйцевидная, короче цветков; листочки обертки в
молодых корзинках прямые, линейно-шиловидные, во время цветения наружные листочки слегка отогнуты назад, твердые, у сгиба
прижатые; внутренние листочки обертки тонкоперепончатые, прижатые; верхушки всех листочков обертки снаружи и внутри покрыты
короткими, слабо заметными, прижатыми волосками. Цветки трубчатые, мелкие. Венчик пурпуровый. Плоды—семянки очень мелкие,
около 3 мм длиной, сероватые, с темными продольными линиями
и сидячим, слабо лопастным бугорком; хохолок намного короче
венчика.

Цветет в июле—августе.
Медонос.

Чертополох курчавый очень полиморфный вид. Особенно сильно
варьируют вегетативные части растения: стебель от 20 до 120 см
длиной, листовая пластинка — то почти цельная, то иногда
глубоко перистовыемчатая, с голой или шершаво-мелковолосистой верхней поверхностью; колючки то более слабые, то
более крепкие, листочки обертки — то с ясными жилками, то с
чуть заметными.

С лечебной целью используют траву (стебли, корни, листья) Для
лечебных целей используют высушенные верхушки растения,
собранные в период цветения в июле—августе, а также корни,
заготовленные в сентябре.

В траве чертополоха обнаружены терпеноиды и около 0,5%
алкалоидов. Листья содержат до 30 мг% аскорбинок-*й кислоты,

357

корни — полисахарид инулин, семена до 29,3% полувысыхающегб
жирного масла, годного в пищу и для технических целей.

В эксперименте установлено, что настой соцветий чертополоха
повышает устойчивость организма к воздействию некоторых неблагоприятных факторов внешней среды.

В русской народной медицине отвар травы использовали как
кровоостанавливающее средство, при нервных расстройствах, при
гонорее, отвар соцветий и листьев применяли при золотухе. В
народной медицине многих стран Запада и Востока отвар корней
используют при лечении неврозов, бессоннице, эпилепсии. В народной медицине Беларуси, а также нанайской народной медицине
применяют дым сухой травы для окуривания детей при испуге или в
ваннах их травы купают нервных детей; отвар верхушек растения
дают пить детям при конвульсиях. При бронхиальной астме рекомендуют курить высушенные измельченные листья чертополоха или
дышать дымом от его листьев, положенных на тлеющие угли.

В китайской медицине соцветия применяют при простуде, кашле
и ревматизме. В тибетской медицине и народной медицине Забайкалья препараты из соцветий или корней назначают при гастроэнтеритах, поносах, простуде, бронхитах, воспалении легких, а также как
рвотное.

Свежий сок из листьев растения используется для промывания
гнойных ран и язв для их быстрейшего заживления. Для этих целей
рекомендуют прикладывать к ранам кашицу из свежей измельченной
травы.

Молодые стебли и побеги растения можно употреблять для
приготовления различных блюд (предварительно удалить ножницами колючки) — салатов, щей, супа-пюре, напитков. Сок растения
используется для уничтожения червей в ранах домашнего скота.
Среди медоносной флоры чертополох курчавый занимает видное
место как по продолжительности цветения, так и по качеству нектара, собираемого пчелами с его цветков. Вырабатываемый пчелами
будяковый мед относится к лучшим сортам меда. Он медленно
кристаллизуется, приятный на вкус, цвет от зеленоватого до золотистого (или бесцветный). По наблюдениям В. К.' Пельменова,
чертополох курчавый с одного растения выделяет в нектаре 0,117 г
сахара.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухих измельченных листьев и соцветий
чертополоха на 1 стакан воды и кипятить на слабом огне 5 минут,
после остывания процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза в день.

2. 1 чайную ложку измельченных корней на 1 стакан воды и
кипятить на слабом огне 10 минут, после остывания процедить.
Принимать по 1 столовой ложке отвара 3—4 раза в день.

3. Салат из чертополоха со щавлем (А. К. Кощеев, 1980). Взять
50 г листьев чертополоха, 50 г листьев щавеля кислого, 20 г
репчатого лука, 100 г вареного картофеля, 1 вареное яйцо, 20 г
сметаны, соль, специи по вкусу. После удаления ножницами колючек листья чертополоха отварить в подсоленной воде в течение 10
минут и измельчить ножом. Добавить измельченные листья щавеля
и нарезанный ломтиками картофель. Сбоку на тарелку положить
кольца лука и измельченное вареное яйцо. Посыпать салат мелко
рубленным укропом заправить сметаной. При желании добавить по

358

вкусу соль и специи. Салат оказывает адаптогенное действие на
организм и помогает легче переносить неблагоприятные факторы

внешней среды.

4. Салат из чертополоха с сыром. 60 г листьев чертополоха, 50 г
тертого сыра, 1 столовая ложка сметаны или майонеза, соль, специи.
После удаления колючек листья чертополоха отварить в течение 10
минут, измельчить ножом, посыпать тертым сыром и заправить
майонезом или сметаной. При желании добавить соль и специи по

вкусу.

5. Щи мясные с чертополохом. 150 г мяса, 400 г капусты, 60 г
репчатого лука, 8 цветочных корзинок чертополоха, 140 г картофеля,
соль, перец по вкусу. В доведенные до готовности щи опустить
цветочные корзинки чертополоха и варить еще 15—20 минут. Перед
подачей на стол цветочные корзинки из щей удалить.

6. Картофель, фаршированный чертополохом и сыром. 400 г
Картофеля, 200 г листьев чертополоха, 10 г тертого сыра, 60 г
сметаны, соль, специи по вкусу. После удаления колючек листья
чертополоха измельчить на мясорубке и перемешать с тертым
сыром. Полученною массой фаршировать очищенные и подготовленные клубни картофеля, залить сметаной каждый клубень и запечь
в духовке. Картофель приготовить следующим образом. Клубни
средней величины вымыть, очистить от кожуры, срезать нижнюю
часть, чтобы придать клубню устойчивость, верхнюю часть также
срезать, чтобы в дальнейшем использовать как крышку. Затем в
клубне сделать углубление для фарша. После наполнения клубней
фаршем закрыть «крышками» и поставить на сковороде или противне в духовку, как сказано выше.

7. Суп-пюре с чертополохом. 120 г молодых листьев и побегов
чертополоха отварить в течение 10 минут, измельчить на мясорубке.
Из картофеля готовят пюре, лук пассеруют. Подготовленные таким
образом продукты помещают в воду или бульон (0,5 л), добавляют
пассерованный лук и варят до готовности. Перед подачей на стол
заправляют сметаной. Можно подать гренки.

8. Напиток из чертополоха с медом. 10 цветочных корзинок
чертополоха, 100 г меда, 1 л воды, 2 цветка календулы. Чертополох
и календулу отварить в воде в течение ЗО—40 минут. Отвар процедить через 3 слоя марли, добавить в него мед и подать в холодном
виде.

ЧЕСНОК ПОСЕВНОЙ Семейство лилейные

• Allium sativum L.

— Liliaceae Juss.

Чеснок посевной — многолетнее травянистое растение со сложной луковицей, многочисленными сидячими продолговато-яйцевидными луковичками, заключенными в общую белую перепончатую
оболочку. Стебель прямой, облиственный, в большинстве случаев до
середины. Листья линейные, плоские, снизу—килеватые, сверху—
желобчатые, острые. Соцветие в виде зонтика покрыто до цветения
перепончатым покровом. Высота — 30—60 см.

Цветет в июне—июле.

В луковице чеснока обнаружено 0,4% эфирного масла, состоящего из смеси аллилпропилсульфида, диаллилдисульфида и других
полисульфидов; 0,3% гликозида аллиина, превращающегося под

359

влиянием фермента аллиназы в аллицин; пировиноградная кислота
и аммиак, фитостерины, жирное масло, маслянистые и азотсодержащие вещества, фруктоза, крахмал, 10 мг% аскорбиновой кислоты,
витамин D, витамины группы В, большое количество фитонцидов,
аллилгликозид, аллиловое и пропиловое соединения серы, калий,
натрий, кальций, магний, следы йода, кремниевая, фосфорная и
серная кислоты.

Своеобразный запах чеснока обусловлен наличием в эфирном
масле диаллилсульфида.

Препараты чеснока оказывают противомикробное, противовоспалительное, антисептическое, отхаркивающее, противосклеротическое, а также противоглистное действие; понижают артериальное
давление, препятствуют развитию высокого уровня холестеринемии, а также задерживают образование атероматозных бляшек в
аорте, В результате научных экспериментальных исследований было
установлено, что препараты чеснока понижают артериальное давление, замедляют ритм и увеличивают амплитуду сердечных сокращений, способствуют расширению периферических и коронарных сосудов, повышают диурез (Б. Г. Волынский с соавторами, 1983).

Установлено также, что препараты чеснока стимулируют секреторную и моторную функцию желудочно-кишечного тракта и угнетают бродильно-гнилостные процессы в кишечнике. Б. П. Токин и его
сотрудники своими многочисленными исследованиями доказали,
что фитонциды чеснока губительно действуют как на грамположительные, так и на грамотрицательные бактерии (стафилококки,
стрептококки, дифтерийную палочку, бактерии тифозной и паратифозной группы, парахолерные вибрионы, туберкулезную палочку
и т. д.)

Препараты чеснока назначают при начальных стадиях гипертонической болезни, атеросклерозе, при колитах и энтероколитах, метеоризме, дизентерии. Фитонциды чеснока эффективны при таких
заболеваниях легких, как бронхиальная астма, бронхоэктатическая
болезнь, абсцесс легкого, коклюш, а также для профилактики гриппа, брюшного тифа, дизентерии.

Согласно данным старинных травников, чеснок употребляли
внутрь в качестве возбуждающего, противолихорадочного, мочегонного и глистогонного средства и наружно как раздражающее кожу
средство. Чеснок считали самым лучшим антисептиком (предохраняющим от заразы); в прежние времена предлагали постоянно
держать во рту несколько кусочков чеснока и жевать их время от
времени. В наше время подтверждено, что жевание в течение
нескольких минут дольки чеснока убивает все бактерии, находящиеся в полости рта.

Большой известностью чеснок пользовался в Древнем Риме,
Древней Греции, он употреблялся в пищу как лечебное средство при
различных заболеваниях.

Народная медицина России, Украины, Беларуси рекомендует
чеснок при различных желудочно-кишечных заболеваниях (дизентерии, колите, метеоризме), а также при гипертонической болезни,
подагре, водянке, малярии, цинге, кашле.

При простудных заболеваниях, бронхите, бронхиальной астме и
коклюше грудь натирают чесночной кашицей, смешанной со сливочным маслом или свиным жиром. Печеный чеснок, смешанный со
сливочным маслом, ускоряет созревание нарывов, оказывает проти
360

вовоспалительное действие. Бородавки, лишаи, экземы и другие
кожные заболевания в народе лечат свежей кашицей или соком
чеснока. Для укрепления волос сок чеснока втирают в кожу головы.

В Германии чеснок употребляли для лечения амебной дизентерии, туберкулеза кишечника. Китайская народная медицина рекомендует употреблять чеснок при холере, чуме, для лечения органов
дыхания, желудочно-кишечного тракта, заболевания кожи, при ревматизме, авитаминозах, нарушениях менструального цикла, для
профилактики малярии; наружно—при облысении, лишаях и укусах
насекомых. Болгарская народная медицина использует чеснок для
лечения инфекционных заболеваний желудочно-кишечного тракта,
для улучшения пищеварения и аппетита, как отхаркивающее средство при бронхитах, как противоглистное средство при острицах в
клизмах. Кашицу чеснока назначают наружно при чесотке, экземах и
при выпадении волос. Нередко рекомендуют прикладывать чеснок
на места укусов пчел и других насекомых,

Хорошие результаты дает продолжительное и многократное
вдыхание фитонцидов чеснока при насморке, ангине и даже при
абсцессах легких и коклюше. Положительные результаты получены
при лечении чесноком гнойных ран и долго незаживающих язв.
Свежая кашица чеснока в марлевой салфетке, приложенная к раневой поверхности на 10 минут, сначала вызывает легкое усиление
воспалительного процесса, но затем рана быстро очищается от гноя.
Чеснок способствует резкому уменьшению отечности, болезненности раны и быстрому ее заживлению.

Фармацевтической промышленностью выпускается несколько
препаратов на основе чеснока, а именно: настойка чеснока, «Аллилсат», «Сативин», «Урзол», «Аллохол».

Способы приготовления и применения:

1. 40 г чеснока настоять в закрытой посуде в стакане водки,
прибавить для улучшения вкуса мятных капель. Принимать по 10
капель 2—3 раза в день за 30 минут до еды.

2. Измельченный чеснок завернуть в марлю. Марлевые салфетки
прикладывать к гнойным ранам на 10 минут в течение 3—4 дней
(В. П. Махлаюк, 1967).

ЧЕСНОЧНИЦА ЛЕКАРСТВЕННАЯ — Alliaria petiolaya (Bieb.)
Cavara et Granda (A. officinalis Andrz. ex Bieb.)
Семейство крестоцветные (капустные) — Cruciferae Juss.
(Brassicaceae Burnett.)

Чесночница лекарственная (чесночник лекарственный)
— двулетнее травянистое растение с чесночным запахом.
Стебли одиночные, внизу опушенные, иысотой 80—100 см.
Листья очередные, цельные, нижние—почковидные, длинночерешковые, верхние — сердцевидноовальные с короткими черешками, Цветки мелкие, белые, с четырьмя лепестками. Плоды—длинные, четырехгранные, раскрывающиеся стручки.
Цветет в мае—мюне.
Распространена в европейской части России, на Украине,




в Беларуси, на Кавказе, в Средней Азии (Горно-Туркменский,

Памиро-Алтайский, Тянь-Шаньский районы).

361

Растет на полянах, в лесах, среди кустарников, в ущельях, на

щебнистых склонах до высокогорного пояса.

С лечебной целью используются листья, семена и трава (стебли,

листья, цветки).

Корни содержат тиогликозид синегрин. В надземной части
найдены флавоноиды, С-гликозиды апигенина, горчичное масло
0,03—0,09%. В листьях обнаружены аскорбиновая кислота, каротин,
флавоноид аллиарозид, в пестиках, в пыльниках флавоноиды (моногликозиды и дигликозиды апигенина). Семена содержат горчичное масло, тиогликозид синигрин и 22—30% жирного масла, в его
составе (в %): эруковая 47, линолевая 22, олеиновая 7, линоленовая
4, пальмитиновая 4, эйкозеновая 1, эйкозадиеновая 0,8, стеариновая
0,4, арахиновая 0,4.

Чесночница обладает противоцинготным, мочегонным, антисептическим, отхаркивающим и противоглистным действием.

Настой травы в Туркмении и западных областях Украины, России
используется как противоцинготное и антигельминтное, диуретическое, потогонное, отхаркивающее средство, а также при поносах,
кровохарканье, асците.

Во Франции настой травы применяется как стимулирующее и
диуретическое. Настой листьев на Кавказе и на Украине назначается
при цинге, бронхиальной астме, поносах, колитах, энтероколитах,
фурункулезе, как антигельминтное, в Бельгии — при раке и язвах.
Измельченные семена используются для приготовления горчичников, а также в виде настоя при поносах, цинге, бронхиальной астме,
как антигельминтное, измельченные листья местно — при фурункулезе, ожогах, ушибах, порезах, язвах.

Семена применяются и для получения жирного масла. Корни
чесночницы лекарственной, обладающие чесночным запахом и привкусом хрена, употребляются в виде приправы к салатам с уксусом
и маслом вместо горчицы и хрена. Надземная часть во Франции
употребляется в качестве приправы к супам и мясу вместо чеснока.

По данным Н. Максимовича-Амбодика, растение в конце XVIII
века использовалось для лечения рака.

Внутреннее применение чесночницы лекарственной как ядовитого растения требует осторожности.

Способ приготовления и применения:

ї чайная ложка сухой измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке
4—5 раз в день.

ЧЕЧЕВИЦА ПИЩЕВАЯ — Lens culinaris Medic. (L esculenta, Ervum

lenns, L. esculenta Moench.)

Семейство бобовые ~ Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss )

Чечевица пищевая — однолетнее низкорослое травянистое растение. Лист сложный, имеет парные овальные листочки и усики,
стебель бороздчатый. Плоды—сплюснутые бобы сдискообразными
семенами различной окраски, в зависимости от сорта. Иногда,
благодаря потемнению пигмента в семенной кожуре, семена приобретают черноватую окраску.

Чечевица — одно из самых древних культурных растений, которые возделывались еще в доисторические времена. Одни исследо

ватели считают, что родина ее — Юго-Западная Азия, другие —
Египет. Ее зерна обнаружены при археологических раскопках в
свайных постройках бронзового века. Исходя из данных древних
источников чечевица как пищевой продукт в древности была распространена среди европейского населения. По преданию, Исайя
продал право старшинства Якову за блюдо чечевицы, которая
служила им пищей во время голода.

У древних греков чечевица была повседневной пищей простого
народа. Чечевица упоминается также как пища, употребляемая во
время траура и горя. Чечевичный хлеб египтяне клали в гробницы
умерших как еду, сопровождающую человека и в земной и в загробной жизни. Чечевица распространялась в странах Западной Европы.
Издавна ее выращивают на территории нашей страны. Вплоть до
нашего века чечевица, особенно похлебка из нее, была основным
продуктом солдатской казарменной кухни.

Любовь к чечевице немцы сохраняют до сих пор: ее подают как
традиционное праздничное кушанье под Новый год. Существовало
поверье, что присутствие чечевицы на новогоднем столе обеспечит
дому благополучие.

На фресках времен царствования Рамзеса II изображено приготовление супа из чечевицы. В Грузии чечевица была давно распространена как продукт питания бедного населения, а богатые пренебрегали ею.

Греческие философы, обучая, что надо есть чтобы жить, а не
жить для того, чтобы есть, часто пользовались чечевицей для своего
питания.

Древние римляне также ценили чечевицу как пищевое средство
и даже Плиний полагал, что название Lens происходит от формы
чечевицы. Однако в дальнейшем, с утончением нравов у римлян^
чечевица была изгнана со столов патрициев, но осталась пищей
плебеев.

Издавна чечевица ценилась как лекарственное растение. Ее
использовали при лечении желудочных заболеваний и нервных
расстройств. Древнеримские врачи считали, что постоянное употребление чечевицы делает человека терпеливым и спокойным.

В русских травниках жидкий чечевичный отвар рекомендовался
при запорах, а густой — как скрепляющее средство при
желудочно-кишечных расстройствах. Отвар чечевицы употребляли
внутрь и наружно при оспе.

Смесью чечевичной муки со сливочным маслом лечат ожоги, а с
яичным желтком — раны. Отвар чечевицы рекомендуют принимать
при почечно-каменной болезни, камнях в мочевом пузыре, заболевании печени, а также чечевица показана в пищевом рационе
сердечных больных.

Чечевица имеет пищевое значение благодаря содержанию в
семенах ценного белка (до 60%), которого в ней больше, чем в мясе.
Крометого в ней много углеводов, клетчатки, минеральных солей. Ее
едят в вареном виде. С давних времен из нее варят суп — «чечевичную похлебку». По своим питательным свойствам чечевица может
заменить хлеб, крупы и в значительной мере даже мясо. Кстати,
индусы ценят пищевое качество чечевицы и примешивают ее к рису.
Мука из чечевицы входит в состав многих снадобий, употребляемых
в народной медицине.

Чечевица разваривается быстрее других бобовых и легче усва
363

ивается. Ее не рекомендуется замачивать в холодной воде для
сокращения продолжительности варки. Как и другие бобовые, чечевицу желательно варить без добавления соли. Чайная ложка сливочного или растительного масла, добавленного в воду, где варится
чечевица, делает ее мягче и вкуснее.

ЧИСТЕЦ БОЛОТНЫЙ — Stachys palustris L
Земейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Чистец болотный (народные названия блошница раменная, васильки холостые, гутоль, колосник болотный, чистец, жабрей черный, чернозябренник, крапива волчья, колосик болотный, зябра
полевая, жабрейник луговой, мята полевая, мята кошачья, живокость, скрипель, сарпутник, храповник, череда) — многолетнее
травянистое растение с ползучим корневищем и клубневидно утолщенными на концах подземными побегами. Стебель опушен жесткими, обращенными вниз волосками, высотой 30—100 см. Листья
темно-зеленые супротивные, короткочерешковые, яйцевидно-сердцевидные, заостренные, крупногородчато-пильчатые. Соцветие—
длинное, в нижней части прерывистое. Венчик 14—18 мм длиной,
темно-пурпурный, нижняя губа его с белым рисунком.

Цветет летом.

Встречается во всех областях европейской части России, в

Украине, Беларуси, Западной Сибири, Средней Азии и на

Кавказе. Растет на сырых лугах, по берегам рек, по лесам

среди кустарников.

В траве обнаружены тритерпеновые соединения, дубильные
вещества, органические кислоты, эфирное масло, аскорбиновая
кислота, флавоноиды, алкалоиды, стероиды, аминокислоты и другие

вещества.

Растение обладает противовоспалительным, обезболивающим,
желчегонным, антитоксическим, антиэкссудативным и мочегонным

действием.

Чистец болотный успокаивающе действует на центральную нервную систему, восстанавливает менструальный цикл.

Траву с цветками, настоенную на водке, употребляют в виде
капель с горячей водой при истерии, головных болях, истерических
обмороках и при нарушении менструального цикла. Наружно водный
настой травы в виде полосканий применяют при ангинах и в виде
ванн и обмываний при ранах, язвах, дерматитах и других кожных

болезнях.

Способ приготовления и применения:

3 чайные ложки травы с цветками чистеца болотного настаивать
в течение 7—10 дней в стакане воды, процедить. Принимать по 15—20
капель с 2—3 столовыми ложками воды 2—3 раза в день.

ЧИСТЯК ВЕСЕННИЙ —Ficario verna Huds. (Т. ranunculoides Moench.,
Ranunculus ficaria L)
семейство лютиковые

Ranunculaceae Juss.

Чистяк весенний (народные названия жабник, пшонка, пшинка,
салат заячий, салатка заячья, чистник, курослепник) — многолетнее

364

травянистое растение с щитковидно-утолщенными мочковатыми
корнями. Стебель высотой 10—30 см, восходящий, ветвистый, часто
с выводковыми клубеньками, сидящими в пазухах листьев. Листья
очередные, несколько утолщенные, округло- или треугольно-сердцевидные, нижние — на длинных черешках, верхние — на коротких.
Пластинки листьев сверху блестящие, выемчатые или городчатые по
краю, с раздвинутыми лопастями у основания. Цветки диаметром
2—3 см, золотисто-желтые, одиночные, правильные, с трехлистной,
опадающей при цветении, чашечкой. Лепестки удлиненно-эллиптические, их 6—14 в основании с нектарной ямкой, прикрытой чешуйкой. Плод—сборная семянка, состоит из многих пушистых плодиков

с мясистым придатком.

Встречается во многих областях европейской части России, в

Украине, Беларуси.
Растет на сырых местах, по лугам, лесным опушкам, кустарникам,

оврагам.

С лечебной целью используются корни и листья. Корни заготавливают в начале апреля и в сентябре, листья — в апреле—мае.
В листьях содержится до 190 мг% аскорбиновой кислоты, 5,2 мг%
каротина, в клубнях — 13,5% крахмала, около 10% сахара. Кроме
гого, ь растении обнаружены сапонины, протоанемонин (в свежем
растении), анемонин (в сухом). Растение становится ядовитым ко

времени созревания плодов.

Растение обладает мочегонным, противовоспалительным, легким слабительным, обезболивающим, ранозаживляющим действием и свойством разжижать густую мокроту при кашле.

Отвар корней и листьев применяют против цинги, геморроя,
бородавок, чесотки, а также как слабительное средство.

Измельченные листья смешивают со сливочным маслом и приготовленную мазь прикладывают к геморройным узлам. Отваром травы
полощут рот при гингивитах, стоматитах и промывают раны и язвы.

В народной медицине Беларуси чистяк весенний используют
следующим образом: растение измельчают, смешивают со свиным
салом и мазь прикладывают к укушенному змеей месту.

Молодые свежие листья употребляют как весенний витаминный
«кровоочистительный» салат, добавляют в супы. Клубни можно
употреблять в пищу до цветения и во время цветения.

Клубни и корни, собранные после созревания плодов, ядовиты и
поэтому с лечебной целью применять их не рекомендуется.

ЧИСТЕЦ ВИЗАНТИЙСКИЙ — Stachis byzantica С. Koch. (S. lanata

Jacq.)
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Чистец византийский — многолетнее травянистое растение высотой 20—60 см. Стебли прямые или ветвистые, серебристо и
войлочно-шерстисто опушенные. Прикорневые и нижние стеблевые
листья лопатчатые или продолговато-линейные. Соцветие образует
густой плотный колос из многочисленных многоцветковых мутовок,
сближенных наверху ,у основания расставленных. Чашечка трубчатая с треугольными зубцами, шерстисто-опушенная. Венчик снаружи
опушенный, розовый, трубка его не выдается из чашечки, тычиноч
365

ные нити выдаются из венчика Орешки продолговатые, бурые,
голые.

Цветет в мае—августе,

Распространен в Причерноморском районе России и Украины, в

Крыму, на Кавказе (Дагестан, Восточное и Южное Закавказье).

Растет на каменистых склонах, разводится в садах, иногда

дичает.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корни, листья.

Растение содержит эфирное масло 0,044%, иридоиды (гарпагид,
8-0-ацетилгарпагид), алкалоид стахидрин 0,044%, витамин С, К,
фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная, хлорогеновая, неохлорогеновая), дубильные вещества 1,33%, флавоноиды
(апигенин, лютеолин). В семенах обнаружено жирное масло, в
гидролизате кислоты (в %): пальмитиновая, стеариновая 5, олеиновая 24, линолевая 65, линоленовая 0,6.

Настой травы оказывает при метроррагиях анальгезирующее
действие. В эксперименте стимулирует сократительную способность миометрия, обладает кардиотоническими, гипотензивными,
протистоцидными свойствами; сумма алкалоидов—гипотензивным
эффектом.

Отвар корней пьют при желудочных коликах. Жидкий спиртовой
и сухой экстракты, настой и отвар травы в эксперименте малотоксичны, уменьшают амплитуду сердечных сокращений с заметным их
учащением, оказывают гипотензивное действие. Наиболее сильным
гипотензивным действием обладают настойка и экстракт.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки при метроррагиях, повышенном артериальном давлении.

2. 1 столовая ложка сухих измельченных корней на 300 мл воды,
кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день при желудочно-кишечных
коликах, гастралгии.

ЧИСТЕЦ ЛЕСНОЙ — Stachys silvatica L
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Чистец лесной (народные названия жабник, змеиная трава, змеевник, змеевик, колосница лесная, копытце, ляга дикая, чистец,
шалфей дубравный, буковица лесная, крапива дикая), — многолетнее травянистое растение с неприятным запахом. Стебель — четырехгранный, прямостоячий, вверху клейкий от железистых волосков,
высотой 40—120 см. Листья темно-зеленые, длинночерешковые,
супротивные, яйцевидно-сердцевидные, длиной 10—12 см. Цветки
— двугубые, многочисленные, пурпуровые или темно-малиновые,
собраны по 6—8 в ложные мутовки, расположенные в пазухах
мелких прицветных листьев, и образуют длинные колосовидные
соцветия на концах ветвей. Плод состоит из 4 коричневых орешков
на дне остающейся чашечки.

Цветет летом.  .

Распространен по всей европейской части России (кроме Крайнего

366

Севера), на Кавказе, юге Западной Сибири, в юго-восточных

районах Казахстана, в Киргизии, Украине, Беларуси.

Растет в лесах, на лугах, по берегам рек и других водоемов и в

оврагах, на богатых почвах.

С лечебной целью заготавливается трава (стебли, листья,

цветки).

В траве чистеца лесного обнаружены бетаиновые основания
(стахидрин, турицин, бетоницин, тригонеллин), эфирное масло,
смолы, холин, алантоин, дубильные вещества, органические кислоты и витамины. В семенах обнаружено 28,15% жирного масла.

Растение обладает кровоостанавливающим, противовоспалительным, обезболивающим, ранозаживляющим, антисептическим и

мочегонным действием.

Согласно литературным данным спиртовой и спиртоводный
экстракты надземной части растения оказывают седативное действие на центральную нервную систему, снижают артериальное давление и обладают маточным действием подобно препаратам спорыньи: повышают тонус матки и усиливают ее сокращения. Также
благоприятно действует спиртоводный экстракт травы на течение
послеродового периода у женщин даже при патологии. Поэтому
препараты чистеца лесного рекомендованы в акушерско-гинекологической практике в послеродовом периоде—при атонии матки и
маточных кровотечениях. Однако действие чистеца лесного слабее,
чем препараты спорыньи, и они близки по эффекту к алкалоиду

сферофизину.

В народной медицине настой травы употребляют при нарушениях
менструального цикла, истерии, обмороках, эпилепсии и различных

кожных заболеваниях.

Измельченную траву прикладывают к язвам, ранам. Внутреннее

применение чистеца лесного как ядовитого растения требует

осторожности.

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку сухо й травы чистеца лесного на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4
раза в день до еды.

ЧИСТЕЦ ПРЯМОЙ — Stachys recta L
Семейство губоцветньае — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Чистец прямой (народные названия живика, жобрей полевой,
иготка, питульник, прозора, водовоз (Россия), жабрей лисовой, дики
конопли, репяшки (Украина), чистик, чистец, чыстняк, счисток) —
многолетнее травянистое шершаво-волосистое растение с четырехгранным стеблем высотой 30—60 см. Листья черешковые, продолговато-ланцетные, городчатые, верхние—яйцевидные, цельнокрайние, заостренные. Цветочные мутовки содержат 6—12 цветков и
образуют длинный колос. Чашечка трубчато-колокольчатая, с треугольными, кончающимися шестью зубчиками; венчик бледно-желтый,
в зеве — оранжевый, с пурпуровыми крапинками, с трубочкой, не
превышающей нижней трехлопастной губы. Тычинок 4 с расходящимися гнездами пыльников. Завязь верхняя четырехгнездная,
четырехлопастная с одним столбиком, несущим двураздельное

367

рыльце. Плол при созреваний распадается на 4 почти трехгранные

орешка.

Цветет в июне—августе.

Встречается в европейской части России, на Украине, в Беларуси. Растет по кустарникам.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В надземной части растения обнаружены гликозиды (3,36%),

сапонины (0,51%).

Растение обладает седативным, противовоспалительным, антисептическим, противолихорадочным действием, а также способствует улучшению работы сердечно-сосудистой системы.

Отвар и настой травы в народной медицине применяют при
эпилепсии, истерии, а также при лихорадочных состояниях. В немецкой народной медицине спиртовую настойку травы в каплях с водой
употребляют при плохой циркуляции крови, неполном параличе,

«мозговом ударе» (цит. по В. П. Махлаюку, 1967).

Русская народная медицина отвар травы чистеца прямого вместе
с цветками использует как косметическое средство в виде обмываний и примочек при угрях и для мытья головы при перхоти.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку сухой измельченной травы чистеца прямого

на 1 стакан кипятка, настаивать 2—3 часа, процедить. Принимать по

1—2 столовые ложки 3 раза в день до еды.

2. 4 столовые ложки травы чистеца прямого на 1 л воды, кипятить
на слабом огне 6 минут в закрытой посуде, настаивать 6—8 часов,
процедить. Использовать для обмывания и примочек.

ЧИСТЕЦ ШЕРОХОВАТЫЙ — Stachys aspera Michx. (S. baicalensis

Fisch. ex Benth., S. chinensis Bunge ex Benth.)
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Чистец шероховатый — многолетнее травянистое растение высотой 80—100 см. Стебли прямые, простые, голые или по ребрам с
волосками. Листья продолговато-ланцетные, пильчатые, сверху волосистые, снизу голые. Соцветие колосовидное из малоцветковых
мутовок. Чашечка колокольчатая с волосками. Венчик розовый или
пурпурный, трубка его голая. Тычинки выдаются из трубки венчика.

Орешки бурые, почти округлые.

Цветет в июле.
Распространен в Восточной Сибири (все районы), на Дальнем

Востоке (Камчатка, Приамурье, Приморье, Сахалин).

Растет на сырых лугах, в лесах, на берегах рек и озер.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

корневища.
Растение содержит алкалоид стахидрин 0,63%, умбеллиферон,

витамин С, фенолкарбоновые кислоты и их производные (кофейная,
хлорогеновая, 1 -кофеилхинная, 4-кофеилхинная), органические кислоты 2%, флавоноиды 2,48%. В семенах обнаружено жирное масло

24%.

В Сибири отвар, настой корневищ применяется как слабительное

и рвотное.

Надземная часть растения в китайской медицине в виде отвара,

настоя используется как гемостатическое, противоопухолевое, детоксикационное, при острых респираторных инфекциях, гриппе,
метеоризме, В Якутии — при нервных и кожных заболеваниях. На
Дальнем Востоке России—седативное, гипотензивное, гемостатическое, потогонное; в Сибири — при гипертонической болезни,
истерии, обмороках, кровохарканье, скрофулезе, слабой родовой

деятельности и ретенции плаценты.

Седативные и гипотензивные свойства растения подтверждены

фармакологическими и клиническими исследованиями. Настойка в
эксперименте оказывает детоксикационное действие при отравлении животных стрихнином.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка измельченных корневищ на 2 стакана кипятка,

настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана утром
натощак или вечером перед сном как слабительное.

ЧИСТОТЕЛ БОЛЬШОЙ — Chelidonium majus L
Семейство маковые — Papaveraceae Juss.

Чистотел большой (народные названия бородавник, бородавочник, гладушник, глекопар, глечкопарь, желтушник, красномолочник, коровья трава, кровавик, кровник, касаточная или ластовинная трава, ластовичник, ластовичная трава, ластовина, маслянка, молочай желтый, желтомолочник, печеночник, подтынник, прозорник, розопасть, розопасть, ростопашь, ростопачь, разлопасть, силидонева трава, силидония, целидония,
Wi —- селиномия, серое зелье, чистяк, чистик желтый,
чистец, чистуха, чистотел, чистоплот, чистокол,




щелкунец, ясковка, адамова голова, аксамет, волосник, стародуб,
полевая горчица, завилец, живокост, куриная слепота, лютик, зверобой, дрок) — травянистое многолетнее растение, достигающее

порой высоты 100 см.

Корень маловетвистый, снаружи красно-бурый, внутри желтый.

Стебли прямостоячие, ветвистые, внутри полые. Листья нежные,
снизу голубоватые, сверху зеленые. Листовые доли округлые или
яйцевидные, верхушечная трехлопастная. Цветки золотисто-желтые,
имеют двухлистовую опадающую чашечку и 4-лепестковыи венчик.
Цветки располагаются в простых зонтиках по 3—8. Плод—одногнездная, стручковидная, двухстворчатая коробочка. Семена черные или

черно-оливковые.

Цветет все лето.
Распространен в Украине, в Крыму, в европейской части России,

в Сибири, на Дальнем Востоке, в Беларуси, в Молдове, на Кавказе,
редко в горах восточного Казахстана и Киргизии. Более обильно

встречается на юге лесной и на севере степной зон.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

сок травы и корни.

Траву и сок травы заготавливают в мае, корни—осенью. Запасы

сырья большие. Ежегодно можно заготавливать десятки тонн травы.
Заготавливают траву во время цветения, срезая растение ножами

о69

или серпами, а при густом стоянии—скашивают без грубых приземных частей.

Сушат траву на чердаках или под навесами с хорошей вентиляцией, расстилая тонким слоем (3—5 см) на бумаге или ткани и часто
перемешивая. При медленной сушке и в тех случаях, когда трава
разложена толстым слоем, она буреет и даже загнивает. Сухую траву
пакуют в мешки по 15 или в тюки по 50 кг. Хранят в группе
сильнодействующего сырья в сухих, хорошо проветриваемых помещениях. Срок хранения до 3 лет. При сборе, сушке и упаковке всех
частей растения рекомендуется надевать брезентовые рукавицы, а
налицо марлевые влажные маски, чтобы избежать ожогов соком или
пыльцой чистотела, сильно разрушающими слизистую оболочку
носа.

Все растение содержит более 20 алкалоидов холидонин, сангвинарин, хелеритрин, хелидомин (J-стилопин), протопин, d.1- хелидонин, голихелидонин, берберин, аллокриптопин, альфа-аллокриптопин,
бета-аллокриптопин,хеледимерин, коптизин, хелирубин, хелипутин,
оксисангвинарин, стилопин, d.t-стилопин, 1-стилопин, хеламин,
хеламидин, коризамин, магнофлорин, дигидросангвинарин, дигидрохелиритрин, дигидрохелирубин, дигидрохелилутин, скулерин (следы), органические кислоты (хелидоновую, лимонную .яблочную,
янтарную), сапонины, витамины А, С (до 1700 мг/100 г), дубильные
вещества, сапонины, фенолкарбоновые кислоты (п-кумаровая, галловая, кофейная, феруловая), высшие алифатические спирты (гиннол, цериловый), фитонциды, эфирное масло, стероиды (альфа-спинастерин, следы эргостерина), производное гамма-пирона.

В семенах содержится до 60% жирного масла.

Изучено фармакологическое и химиотерапевтическое действие
различных алкалоидов, наркотическое (седативное), анестезирующее, стрихниноподобное, спазмолитическое, фунгицидное и фунгистатическое, противовирусное, антибактериальное, противоопухолевое и цитостатическое, гипотензивное и антигистаминное, анальгетическое. Важнейшим из алкалоидов чистотела является хелидонин, близкий к алкалоидам мака, морфину и папаверину, обладающий болеутоляющим и успокаивающим действием. Хелидонин вызывает также расслабление гладкой мускулатуры, замедление пульса и снижение кровяного давления. Гомохелидонин — судорожный
яд, сильный анестетик местного действия. Сангвинарин проявляет
наркотическое действие, возбуждает перистальтику кишечника и
усиливает секрецию слюны. Хелелитрин оказывает местное раздражение. Протолин уменьшает реактивность вегетативной нерь.юй
системы, тонизирует гладкую мускулатуру матки. Хелетрин и сангвинарин обусловливают бактерицидный и антихолинэстеразный эффект. Алкалоиды холидин, гомохелидонин и метоксихелидонин являются митозными ядами и способны задерживать рост опухолей.
Комплекс четвертичных протобербериновых алкалоидов — берберина и коптизина проявляет желчегонное действие Аллокоиптопич и
протопин уменьшают реактивность вегетативной нервной системы и
в отличие от хелидонина повышают тонус гладкой мускулатуры, а
также обладают выраженной антиаритмической активностью, превосходя в этом отношении такие известные антиаритмики, как
цинхонидин и новокаинамид. Чистотел является перспективным
лекарственным растением для дальнейшего изучения содержащихся в нем веществ и их применения в медицине.

Чистотел и его препараты обладают противовоспалительным,
ранозаживляющим, противозудным, болеутоляющим, противогистаминным, мочегонным, желчегонным, противосудорожным и прижигающим действием. Они задерживают рост злокачественных опухолей, обладают фунгистатическим и бакіериостатическим свойством по отношению к туберкулезной микобактерии, существенно
снижают и предупреждают развитие некоторых грибковых заболеваний, обладают антивирусным, противомикробным и инсектицидным
действием. Препараты чистотела также замедляют пульс и понижают артериальное давление, прекращают судороги и спазмы, уменьшают и успокаивают боль.

Препараты чистотела применяются при стенокардии, гипертонической болезни, при различных заболеваниях, сопровождающихся
спазмами мускулатуры, бронхиальной астме, хроническом полиартрите, хронических заболеваниях кожи, при болезнях печени,
желчного пузыря и желчных путей, желчекаменной болезни. При
раке желудка действуют несколько обезболивающе (С. А. Томилин,
1959).

В клинике госпитальной хирургии Куйбышевского мединститута
успешно проводилось лечение большого количества больных с
различными формами полипоза толстой кишки. По мнению врачей,
эффект основан на прижигающем, кератолитическом влиянии чистотела на ткани. На 1 часть чистотела 10 частей воды, на процедуру
15—60 г зеленой массы растения (в зависимости от веса больного).
Полученную жидкость вводят в виде лечебной клизмы в течение
часа. За 3 часа до этого делают очистительную клизму. После 10—20
процедур (за вегетационный период чистотела -- 2 цикла) больные
клинически полностью освобождались от полипов (А. Аминев, 1966).

Настойка свежих корней чистотела входит в состав комплексного
препарата холелитина, применяемого при желчекаменной болезни.
Сок и мазь из измельченных листьев используется при лечении
туберкулеза кожи. Клинически доказана эффективность местного
применения сока чистотела, получаемого из травы и корней при
консервативном лечении полипов прямой кишки и мочевого пузыря,
а также лечение соком чистотела папилломатоза гортани у детей,
рака красной каймы губ, бородавок, пародонтоза, экземы.

В клинической практике установлено положительное влияние
чистотела при лечении больных чешуйчатым лишаем (псориазом).

При заболевании отмечены хорошие результаты у больных при
наружном применении 50% экстракта чистотела, смешанного со
свиным жиром, в сочетании с одновременным приемом внутрь 20%
спиртовой настойки чистотела.

Заслуживает внимания способ лечения псориаза, предложенный
народным целителем М. В. Голюком, получившим авторское свидетельство № 917839 с приоритетом от 27.03.1973 года (Г. В. Крылов,
Н. Д. Казакова, 1993).

Положительные результаты достигаются при использовании этого способа лечения псориаза путем введения биологически активных веществ и нанесения на очаг поражения лечебных мазей с
применением диеты и нормализацией режима труда и отдыха.

В качестве биологически активных веществ применяют внутрь
поочередно настойку аралии в количестве 2—4 мл (20—40 капель) и
настойку элеутерококка в том же количестве. Одновременно наносится мазь № 1, содержащая свежий яичный белок, цветочный

371

пчелиный мед, солидол медицинский и детский крем в следующих
соотношениях (все в %): яичный белок свежий 56, мед пчелиный
3—3,2, крем детский 0,8—1, солидол медицинский — остальное.

Затем, после исчезновения бляшек наносят мазь № 2 следующего состава (все в %): яичный белок 5,5, мед пчелиный цветочный
2—2,5, крем детский 1,5—2, порошок травы чистотела 1—1,3, солидол медицинский — остальное.

Процесс лечения осуществляется следующим образом: в течение всей 1 стадии лечения 2 раза в сутки на кожные высыпания
наносят тонким слоем мазь № 1, тщательно ее втирают, а через 10
дней после начала втираний и в течение последующих 30—40 дней
внутрь принимают настойку аралии маньчжурской по ЗО—40 капель
3 раза в день за 30 минут до еды.

Через некоторое время после начала лечения чешуйки псориаза
сходят. В большинстве случаев на очищенной и здоровой коже
выступает гнойничковая сыпь, возникает зуд. С этого момента
омывают кожу кипяченой водой и вытирают насухо, причем непосредственно за 5—10 минут перед очередным втиранием мази 2—3
раза в неделю моются с мылом.

Постепенно гнойнички исчезают, а зуд прекращается. После
этого очищения кожи на местах, где были бляшки, она становится
темно-синей, а затем постепенно приобретает здоровый вид. В это
время мазь № 1 заменяют мазью № 2. Эту мазь втирают так же, как
мазь № 1, до окончания лечения, а прием настойки аралии прекращают. После двухнедельного перерыва начинают принимать экстракт элеутерококка, по 1 чайной ложке 3 раза в день за 30 минут
до еды, причем в первые 10 дней принимают по половине дозы.

Цикл приема — 1 месяц, затем делают перерыв в течение 2
недель. При необходимости цикл повторяют.

Повторный цикл начинают с полной дозы. Для лечения детей
применяют элеутерококк на воде. При лечении псориаза необходимо соблюдать диету и режим. Из питания исключают яйца, жирное
масло и острую пищу. Необходима разнообразная пища и обилие
витаминов растительного происхождения. Лечение не следует назначать в период обострения болезни. Полное излечение от псориаза, в зависимости от давности болезни, наступает через 2—4
месяца с момента начала процедур. Предложенный способ лечения
сокращает число ее рецидивов.

Следует отметить еще 2 способа лечения псориаза в народной медицине.

Первый способ. В пол-литровую банку нужно вылить 2 бутылки
уксусной эссенции, опустить туда 2 куриных яйца, закрыть крышкой
и поставить в темное место на 9 дней. За это время яйца в эссенции
сварятся, а от скорлупы останется пленка. Яйца нужно вынуть из
раствора, снять с них пленку и растереть вилкой. Затем добавить
кашалотового жира, чтобы получить мазь (не очень жидкую). Мазь
нужно хранить в закрытой банке, держать в темном прохладном
месте. Наносить на пораженные участки кожи тонким слоем и слегка
втирать. Таким способом можно лечить и экзему.

Второй способ. В больные места через день втирать солидол,
смывать теплой сывороткой со снятого молока. Следует быть внимательным, так как у некоторых людей может быть непереносимость
солидола.

В дерматологии отвар чистотела (10 г на 200 мл воды) применяют

372

внутрь при экземе, нейродермите, почесухах, кожном зуде, псориазе. Назначают по 1 столовой ложке 3 раза в день.

Сок чистотела используют для прижигания и лечения бородавок,
кондилом, папилломатоза гортани, полипоза кишечника и мочевого
пузыря, туберкулеза кожи, красной волчанки. 30% настойкой чистотела прижигают десневые карманы при пародонтозе. Плантазан В —
мазь чистотела с вазелином или ланолином используется для лечения псориаза, рака кожи, мозолей.

Полученный из чистотела антибактериальный препарат сангвинарин оказался эффективным при лечении кожи и слизистых оболочек, пораженных дрожжеподобными грибками, а также при кольпитах, стоматитах, альвеолярной пиорее, воспалениях среднего уха,
ранах, язвах.

В болгарской народной медицине молочный сок чистотела применяют при многих заболеваниях (отвар травы в качестве мочегонного средства при асците, при золотухе, сифилисе, малярии, болезнях печени, в особенности при желтухе). Молочный сок свежего
растения в Болгарии рекомендуется как эффективное средство для
удаления бородавок (Д. Иорданов, П. Николов, Бойчинов, 1976).

В Германии используется не только трава, но и корень чистотела,
применяемые в виде чая, тинктуры, экстракта, как болеутоляющее,
противоспастическое средство при заболеваниях печени, как желчегонное (из-за присутствия хелидонина и гомохелидонина), как возбуждающее перистальтику кишечника (наличие в траве сангвинарина). Лечение рекомендуется проводить только под контролем врача
(Dorfler, Roselt, 1964).

В Польше чистотел большой используется как противовоспалительное, болеутоляющее, противоглистное средство, при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, печеночной колике, геморрое,
при болезненных менструациях.

В Австрии находит применение молодая трава чистотела, используемая как успокаивающее и противосудорожное средство.
Согласно данным австрийских исследователей, один из алкалоидов,
содержащихся в растении, усиливает функцию желчного пузыря,
желчных протоков. Фармацевтическая промышленность Австрии
изготавливает различные препараты, содержащие алкалоиды чистотела. Они продаются в виде экстрактов свежего растения и других
препаратов.

Во Франции трава чистотела применяется как возбуждающее,
мочегонное, слабительное средство. Возбуждающее действие оказывает свежее растение. Сок его используется против бородавок.
Лечение этим растением проводится только под контролем врача,
так как в больших дозах может вызвать отравление, основными
симптомами которого являются сильная жажда, тяжесть в области
головы и желудка, головокружение, обморок, галлюцинации. Трава
является официнальным сырьем в США, Венесуэле, Германии, также
была официнальным сырьем в бывшем СССР,

Чистотел широко применяется в народной медицине многих
стран мира. В немецкой народной медицине отвар травы с цветками
и отвар корней употребляют внутрь в малых дозах при желтухе,
камнях печени, болезнях селезенки, при гастрите, колите, гриппе,
коклюше, подагре, ревматизме, геморрое.

В отечественной народной медицине трава чистотела большого
и его сок применяются при лечении кожного туберкулеза, подагре и


Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день как
мочегонное в течение 5—7 дней.

ЧУБУШНИК ТОНКОЛИСТНЫЙ — Philadelphus tenuifolius Rupr. et

Maxim.

Семейство гортензиевые — Hydrangaceae Dumort

Чубушник тонколистный—кустарник до 2,5—3 м высотой. Старые
стволы серые, кора с продольными трещинами, молодые побеги
коричневые, слегка волосистые или гладкие. Листья от яйцевидных
до овально-ланцетных, тонкие, а на открытых местах более плотные,
обычно голые, реже с единичными волосками сверху и с бородками
в углах жилок на нижней стороне листа; чаще с 8—10 зубцами с
каждой стороны листа, но могут быть и цельнокрайние. Соцветия
преимущественно 5-цветковые, реже 3- или 7-цветковые, а у одной
формы даже 8—11-цветковые. Цветоножки голые или волосистые;

цветки четырехмерные, белые, 2—3 см в диаметре, душистые. Плод
— коробочка четырехугольная, кубарчатая. Семена мелкие, веретенообразные, 2—3 мм длиной.

Цветет в июне, начале июля, семена созревают в сентябре и
высыпаются в октябре.

Распространен на Дальнем Востоке (Приморье, Приамурье,
Сахалин).

Растет в смешанных и лиственных лесах, по окраинам каменистых россыпей, скал, на опушках, полянах, единично или зарослями.

С лечебной целью используются цветки и корни.
Листья и плоды содержат флавоноиды.

Настой цветков применяется в народной медицине при неврозе,
неврастении и как мочегонное. Отвар корней полезен при геморрое.
Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки на 1 стакан кипятка, настоять 1—2 часа,
процедить. Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день до еды.

2. 1 столовая ложка измельченных сухих корней чубушника
тонколистного на 2 стакана воды, кипятить 3—4 минуты, настоять 2
часа. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день. Отвар можно
использовать для ванночек при геморрое.

ШАЛФЕЙ ГОРМИНОВЫЙ (ХОХЛАТЫЙ) — Salvia gorminum L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Шалфей горминовый (хохлатый) — многолетнее травянистое
растение высотой 15—40 см. Верхушечные бесплодные листья над
соцветием крупные, ярко-фиолетовые или розовые. Чашечка трубчатая или колокольчатая, 10—15 мм длиной, верхняя губа ее прямая.
Венчик 12—15 мм длиной, трубка венчика выставляется из чашечки.

Цветет в мае—июне.

Встречается в Крыму, на Кавказе.

Растет на сухих известняковых склонах, в степях, вдоль дорог, на

залежах.

376

Растение содержит тритерпеноиды: урсоловая, олеанолевая.
микромеровая кислоты, лупеол, лупен (20) 29-диол-2-альфа, 3-бета,
олеанен — (13) 18-диол-2-бета, 3-бета, эфирное масло, в его
составе линалоол, камфора, 1,8-цинеол. В корнях найдены хиноны
ацетоксиройлеанон, оксиройлеанон, в семенах — жирное масло
24,7%, в его составе кислоты: миристиновая, пальмитиновая, пальмитоолеиновая,стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая.

В средневековой армянской фитотерапии настой надземной
части растения использовался при импотенции и опухолях.

Согласно литературным данным, растение обладает противоопухолевой активностью в отношении слизистых форм опухолей. Экстракт корней оказывает антипротозойное действие,

Растение декоративное.

ШАЛФЕЙ ДУБРАВНЫЙ — Salvia nemorosa L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Шалфей дубравный — многолетнее травянистое растение высотой 30—60 см. Стебли прямостоячие, четырехгранные. Листья супротивные, продолговато-ланцетные, городчатые, морщинистые,
сильно пахучие. Цветки двугубые, сине-фиолетовые. Верхняя губа
венчика шлемовидная, нижняя—трехлопастная. Тычинок две, пестик
с двураздельным рыльцем. Завязь верхняя, четырехлопастная. Плод
— четыре орешка.

Цветет в июне—августе.

Встречается на Украине, в европейской части России (кроме

Севера), на Кавказе, в горах и предгорьях Средней Азии. Растет

по степным склонам холмов и гор, по опушкам лесов, в садах,

вдоль дорог, по берегам рек.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки).

цветки и листья, заготовленные во время цветения.

В растении содержатся дубильные вещества 4,65—7,8%, антоцианы 6,6—13,9%, хиноны: ацетоксиройлеанон, гарминон, неморон.
ройлеанон, дезацетилнеморон.

В траве обнаружено эфирное масло 0,14%, в его составе: альфатуйен, альфа-пинен, бета-пинен, терпинолен, борнеол, камфен,
кариофиллен, а также дитерпеноиды и стероиды,

В листьях найдено эфирное масло, в его составе кариофиллен
38,8%, сабинен, гармацен Д, альфа-пинен, бета-пинен, окись кариофиллена, бициклогермацен, цисоцимен, транс-оцимен, альфа-гумулен, терпинеол-4 и аскорбиновая кислота. В соцветии — 0,18%
эфирного масла, в состав которого входят туйен, пинен, мирцен,
терпинен, п-цимол, лимонен, оцимен-1, оцимен-2, терпинолен, борнеол, кариофиллен, камфен. Плоды содержат 17% эфирного масла,
в его составе пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая и
линоленовая жирные кислоты.

Растение обладает противовоспалительным, бактерицидным,
вяжущим, успокаивающим действием, а также подавляет потовыделение и ослабляет деятельность молочных желез.

Хиноны растения проявляют бактериальную активность, хлороформенная фракция корней обладает антибактериальными свойствами, а экстракт — антипротозойными и бактериостатическими.

377

Водный настой свежей или сухой травы народная медицина
применяет при резко сниженном аппетите, болях в желудке, тошноте, желудочно-кишечных заболеваниях, недержании мочи, ларингитах, ларингофарингитах, ангине, простудных заболеваниях и особенно при неврозе сердца (неврастении).

Измельченные жареные плоды — орешки едят при сердцебиении, дизентерии (В. П. Махлаюк, 1967)

В Болгарии водный настой травы используют при поносах у
детей, кровохаркании, как ранозаживляющее, при фурункулезе,
особенно у маленьких детей.

Наружно настой шалфея используется для полосканий при воспалительных процессах в горле и в полости рта, а измельченные
свежие листья прикладывают к опухолевым образованиям и к ранам
для их заживления.

Эфирное масло пригодно для использования в парфюмернокосметической промышленности.

Способы приготовления и применения:

1 2 чайные ложки листьев или травы шалфея дикого на 1,5
стакана кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/2
стакана 3 раза в день до еды.

2 1 столовую ложку с верхом травы шалфея дубравного настоять
в 1 стакане кипятка, процедить. Использовать для полоскания горла
и полости рта при воспалительных процессах,

ШАЛФЕЙ ЖЕЛЕЗИСТЫЙ (КЛЕЙКИЙ) — Salvia gSutmosa L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Шалфей железистый или клейкий — многолетнее травянистое
растение высотой 50—130 см. Верхняя часть стебля, прицветники и
чашечки клейкие от железистых волосков. Листья длинночерешковые, треугольно-яйцевидные, заостренные, с копьевидным основанием. Ложные мутовки большей частью шестицветковые, расставленные. Верхняя губа чашечки с 3 едва заметными зубчиками.
Венчик ЗО—40 мм длиной, желтый, внутри с бурыми крапинками,
снаружи — железисто-опушенный.

Цветет летом.

Встречается по тенистым лесам в южной половине европейской

части России, в Крыму, на Кавказе.

В растении обнаружены тритерпеноиды (бета-амирин, эпиалнусеол, 11-альфа-гидрокси-бета-амирин, фриделин), дубильные вещества 9,1—11,9%, флавоноиды (апигенин, генкванин, изокемпферид, куматакенин, айянин, 3,7-диметиловый эфир кемпферола). В
корнях содержатся хиноны, в соцветиях — эфирное масло, в его
составе—туйон, борнеол, линалоол, кариофиллен. Цветки содержат
тритерпеноиды (бета-амирин, урсоловую кислоту), высший алифатический углевод нонакозан. В плодах найдены стероиды (холестерин, кампестерин, стигмастерин, ситостерин, авенастерин), жирное
масло 27,5%, в его составе пальмитиновая, пальмитолеиновая,
стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая жирные кислоты.

Настой свежего растения применяется при мочекаменной болезни, местно при нарывах. Сок и отвар растения обладают ранозаживляющим свойством. Экстракт из растения обладает антибакте
378

риальным и антифунгальным действием, а также проявляет антипротозойную активность. Эфирное масло пригодно для использования
в парфюмерии как фиксатор.

Медонос. Декоративное.

Способ приготовления я применения:

3 столовые ложки свежей надземной части растения на 2 стакана
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3
раза в день при мочекаменной болезни.

ШАЛФЕЙ ЛУГОВОЙ — Salvia pratensis L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss )

Шалфей луговой (народные названия бабка, бабки, буквица
синяя, васильки, васильки полевые, кокиш, кукуруза, матушник,
медовка, медунки, подсвитух, свинушки, самосей, сокирки, шальвия
(Укр), иван-да-дарья (Тул.) — многолетнее травянистое растение
высотой 30—70 см. Стебель опушен мягкими курчавыми волосками
в верхней части вместе с прицветниками и чашечками, железистоволосистый. Прикорневые листья длинночерешковые, продолговато-яйцевидные, морщинистые, неравнозубчатые. Стеблевые листья
немногочисленные, сидячие. Соцветие колосовидное, иногда метельчатое. Прицветники короче чашечки, зеленые. Венчик 18—25 мм
длиной, фиолетово-синий, с крупной серповидно изогнутой верхней
губой.

Цветет в первой половине лета.

Распространен в европейской части России, на Украине, в
Крыму, в Беларуси, в Молдове. Общее распространение: Атлантическая и Южная Европа, Скандинавия, Северная Африка.

Растет на лугах, в степях, среди травостоя, в зарослях кустарника, на лесных опушках.

Растение содержит 5—5,78% дубильных веществ и 11,9—13,8%
антоцианов. В корнях обнаружены углеводы и родственные соединения (тригалактозидосахароза, пентагалактозидосахароза), хиноны
(ацетоксиройлеанон, оксиройлеанон, ройлеанон), В надземной части растения содержатся дитерпеноиды, фитол, а также стероиды. В
листьях — 1,3—3,4% органических кислот, 1,2—5% дубильных веществ. В соцветиях — 0,012% эфирного масла. Семена содержат
углеводы и родственные соединения (тригалактозидосахарозу), 19%
жирного масла, в его составе кислоты: миристиновая, пальмитиновая, пальметоолеиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая.

В народной медицине настой травы применяют при заболеваниях
органов желудоч но-кишечного тракта, чесотке, скрофулезе, дерматомикозах, экземе. Отвар надземной части используется при ревматизме Настой листьев пьют при острых респираторных инфекциях,
наружно—как антисептическое при стоматите, пародонтозе, ангине,
хронических заболеваниях кожи.

Настой травы и хиноны проявляют антибактериальную активность, а экстракт корней обладает антипротозойными, бактериостатическими, фунгистатическими свойствами.

Эфирное масло оказывает антимикотическое действие, пригодно для использования в парфюмерии.

379

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки травы шалфея лугового на 1 стакан кипятка,

настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в
день до еды при гастритах, колитах, энтероколитах, дерматоммкозах,

экземе.

2. 1 столовая ложка травы шалфея лугового на 1 стакан воды,

кипятить на слабом огне 2—3 минуты, настоять 2 часа, процедить.
Принимать по 1/4 стакана до еды 3 раза в день при ревматизме.

3.1 столовая ложка листьев шалфея лугового на 1 стакан кипятка,
настоять 20—30 минут, процедить. Принимать по 0,5 стакана при
острых респираторных инфекциях, пародонтозе, ангине, хронических заболеваниях кожи.

ШАЛФЕЙ МУСКАТНЫЙ - Salvia selarea L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Шалфей мускатный — многолетнее травянистое растение высотой 20—120 см. Листья яйцевидные, морщинистые, выемчато-зубчатые, покрытые снизу мелкими оранжевыми железками. Прицветные листья пленчатые, в 1,5—2 раза длиннее чашечки, розовые, реже
белые с зеленоватым краем, сидячие, широкояйцевидные, на верхушке внезапно заостренные. Соцветие большей частью метельчато-аетвистое. Венчик в 2—3 раза длиннее чашечки, розовый,
сиреневый или белый с трубкой, внезапно расширенной в зеве, и
маленькой пушистой чешуйкой в месте расширения. Тычинки и

столбик фиолетовые.

Цветет летом.
Растет на каменистых и глинистых склонах, на пашнях и залежах,

среди кустарников, в садах, сорное, до среднегорного пояса.
Растение содержит эфирное масло, в его составе альфа-пинен,
бета-пинен, мирцен, кадинен, бета-оцимен, лимонен, камфен, цинеол, линалилацетат, линалоол, кариофиллен; аскорбиновую кислоту,
кумарины, флавоноиды. В корнях найдены хиноны (изотаншинон,
таншинон, метилтаншинонат, окситаншинон). В надземной части
содержатся углеводы и родственное соединение пектин, эфирное
масло 0,15—0,22%, дитерпеноид (склареол, маноол), дубильные
вещества. В листьях — эфирное масло 0,03—0,12%, дитерпеноид
склариол, аскорбиновая кислота, каротин, токоферолы, дубильные
вещества 7,9—9,8%. В соцветиях обнаружено эфирное масло, в его
составе: мирцен, ланоол, альфа-терпинеол, линалилацетат, нерол,
гераниол, карвакрол, нералилацетат, геранилацетат, копаен, кариофиллен. Цветы содержат эфирное масло 0,24—1,1%, дитерпеноид
склариол, аскорбиновую кислоту. Плоды — стероиды (холестерин,
кампестерин, стигмастерин, авенастерин, ситостерин), жирное масло 19,2%—27,4%, в его составе пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая кислоты. В семенах найдено жирное
масло 21—27,5%, в его составе каприловая, пальмитиновая, пальмитоолеиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая, линоленовая, арахиновая, бегеновая, лигноцериновая, цератиновая кислоты.

Растение обладает противовоспалительным, антибактериальным, антимикотическим, антифунгальным, тонизирующим, спазмолитическим и ранозаживляющими свойствами.

Сумма флавоноидов растения увеличивает диурез на 89 %.

380

Листья и соцветия проявляют антибактериальную активность в
отношении молочно-кислых бактерий. Настой и отвар надземной
части растения в стоматологии применяется при кариесе, пульпите,
периодонтите, катаральном гингивите, экстракт травы — наружно в

комплексном лечении псориаза.

В народной медицине настой шалфея мускатного применяется

при почечно-каменной болезни, при лихорадке, для улучшения
пищеварения, при язве желудка и двенадцатиперстной кишки. Отвар
листьев в виде полосканий — при острых респираторных заболеваниях, ларингитах, ларингофарингитах, ангине, периостите, местно—

при гнойных ранах, фурункулах.

Свежие соцветия и эфирное масло входили в отечественную

фармакопею XVIII издания. В фармацевтической промышленности
эфирное масло используется для ароматизации лекарств. Эфирное
масло в составе лечебной пасты для лечения пульпита у детей
испытано в клинике и рекомендовано для внедрения в практику. Оно
обладает противовоспалительным, тонизирующим, адреномиметическим, антимикотическим и антифунгальными свойствами. Эфирное масло и склариол — заменитель фиксаторов (амбры и мускуса)
при производстве косметических изделий, одеколонов, духов; в
пищевой промышленности — для производства фруктовых эссенций. Склариол пригоден как консервант лечебных и косметических

средств.

Воскоподобные вещества, получаемые в процессе производства

эфирного масла, пригодны для физиолечения. Склариол конкрет,
воскоподобные вещества обладают бактерицидными свойствами.
Отходы после отгонки можно использовать для ванн при ревматизме, жмых — на корм скоту. Жареные семена шалфея мускатного
употребляются при дизентерии, толченые (в смеси с маслом) —

ранозаживляющие при фурункулезе.

Жирное масло пригодно для производства масляных красок и

олифы, а также для приготовления эмульсионных линиментов.
Растение является отличным медоносом. Декоративное.

ШАЛФЕЙ ПОНИКАЮЩИЙ — Sa/v/a nutens L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Шалфей поникающий — многолетнее травянистое растение высотой 40—100 см. Стебель безлистный, все листья прикорневые,
яйцевидно-продолговатые с сердцевидным основанием, двоякого
родчатые.

Ложные мутовки 4—6-цветковые, собраны в плотные группы на

поникающих концах ветвей в виде короткого метельчатого соцветия.
Прицветники мелкие, округлые, внезапно заостренные. Венчик
сине-фиолетовый или голубоватый, с отогнутой назад верхней
губой, покрытый снаружи оранжевыми железками и короткими белыми волосками.

Цветет в первой половине лета.

Растет в степях европейской части России, на Украине, на

Северном Кавказе, в Крыму.
Растение содержит эфирное масло, в его составе борнеол,

кариофиллен, флавоноиды (лютеолин, диосметин). В корнях обна381

ружены хиноны (оксиройлеанон, ацетоксиройлеанон, неморон). В
надземной части найдены дитерпеноиды (фитол 0,09%), стероиды,
в соцветиях—эфирное масло (0,014%), в семенах—жирное масло
(30,1%), в его составе пальмитиновая кислота.

Корни растения обладают антипротозойными и бактериостатическими свойствами, хиноны — антибактериальны. Надземная
часть в виде припарок народной медициной используется при
артралгиях.

Эфирное масло растения пригодно для использования в парфюмерной промышленности как фиксатор. Листья ингибируют прорастание семян.

Медонос. Декоративное.

ШАЛФЕЙ ЭФИОПСКИЙ - Salvia aethiopis L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl (Labiatae Juss.)

Шалфей эфиопский — многолетнее травянистое, мохнатое от
обильного, хлопьевидного, беловойлочного опушения растение высотой 50—100 см. Почти все листья прикорневые, короткочерешковые или сидячие, яйцевидно-продолговатые, городчато-зубчатые.
Соцветие метельчатое, крупное, сильно ветвистое, состоящее из
6—10 цветковых ложных мутовок. Венчик 10—20 мм длиной, едва
выдающийся из чашечки, большой.

Цветет летом.

Распространено в южных районах европейской части России, на
Украине (включая Крым), на Кавказе, в Средней Азии.

Растет в степях и на залежах, галечниках, меловых и каменистых
склонах, среди древесной растительности.

Растение содержит алкалоиды, дубильные вещества, флавоноиды. В корнях найдены дитерпеноид сальвипизон, хиноны. В надземной части эфирное масло, дитерпеноид фитол, стероиды. В стеблях,
листьях, соцветиях — эфирное масло, в состав которого входят
альфа-пинен, бета-пинен, лимонен, линалоол, борнеол, кариофиллен, камфора. В семенах содержится жирное масло, в составе
которого найдены пальмитиновая, пальмитоолеиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая и линоленовая кислоты.

Хиноны проявляют антибактериальную активность, эфирный экстракт — антифунгальную активность. Листья, соцветия проявляют
антибактериальную активность в отношении молочно-кислых бактерий

Настой корней в народной медицине употребляется при сердечной недостаточности, кровохарканье.

Настой надземной части, листьев применяется при гипергидрозе, особенно у больных туберкулезом легких, кровохарканье. Надземная часть является официнальным сырьем, входящим в состав
сбора М. В. Здренко, применяемого при папилломатозе мочевого
пузыря, анацидном гастрите. Свежие листья обладают ранозаживляющим свойством, применяются местно при фурункулезе, порезах.

Эфирное масло шалфея эфиопского пригодно для использования в парфюмерной промышленности. Растение как пряность пригодно для использования в рыбоперерабатывающей промышленности.

382

ШАНДРА ОБЫКНОВЕННАЯ — Marrubium vulgare L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl (Labiatae Juss.)

Шандра обыкновенная (народные названия былица болотная, конская мята, шанта, шандра белая)
— многолетнее теплолюбивое травянистое растение до 30—60 см высотой. Корень деревянистый,
белый.




Стебель прямостоячий, ветвистый, беловатый.
Листья супротивные, слегка повислые, черешковые,
яйцевидные, городчатые, морщинистые, сверху темно-зеленые, снизу беловато-войлочные. Цветки без
цветоножек, сравнительно мелкие, с линейно-шаровидными прицветниками, собраны в густые, ложные мутовки. Чашечка трубчатая,
с 5—10 более или менее ровными колючими зубцами, прямыми или
крючкообразно загнутыми на верхушке. Трубка венчика короче
чашечки, венчик двугубый, верхняя губа его узкая, прямая, почти
плоская, выемчатая или 2—3-лопастная. Нижняя губа в трубке венчика.

Плод — четыре обратнояйцевидных орешка.
Цветет в июле — августе.

Распространена в Украине (Карпаты, Причерноморский, Днепровский район), в Крыму, в европейской части России (Прибалтийский, Причерноморский, Волжско-Донской, Нижне-Донской
районы), на Кавказе (все районы), в Средней Азии (Каракумский,
Горно-Туркменский районы).

Растет на южных сухих известковых склонах, залежах, у родников,
дорог, в посевах до среднегорного пояса.
С лечебной целью используются верхушки стеблей с листьями и
цветками, сок растения.

Время сбора — июнь — август. Растение содержит эфирное
масло 0,18%, в его составе альфа-пинен, альфа-терпинен, камфен,
лимонен, сабинен, п-цимол, фенхен, терпинелен, дитерпеноиды
(маррубин, премаррубинА, премаррубин В, перегринол, маррубиол,
фитол, вульгарол), бета-ситостерин, сапонины, азотсодержащие
соединения (в %): бетоницин 0,3, холин 0,2, фенолкарбоновые
кислоты и их производные (хлорогеновая, гидроксихлорогеновая,
кофейная, розмариновая), флавоноиды, урсоловая кислота, кумари
ны, алкалоиды, витамин С.

Растение обладает желчегонным, противовоспалительным, спазмолитическим, успокаивающим, отхаркивающим, вяжущим, антиаритмическим, гипотензивным действием.

Надземная часть растения входила в Фармакопею СССР I—Ill
изданий, а также в Фармакопеи Греции, Португалии, Венгрии и США.

Водный настрой, экстракт травы в эксперименте угнетают сердечную деятельность животных. Эфирное масло раздражает слизистую оболочку органов желудочно-кишечного тракта, обладает антибактериальными свойствами.

Отвар листьев проявляет антибактериальную активность.

В народной медицине отвар, настой травы применяется как

d83

гипотензивное, седативное, как желчегонное, при гепатите, холецистите, при почечно-каменной болезни, воспалении почек и мочевого пузыря, респираторных инфекциях, бронхите, бронхиальной
астме, заболеваниях желудка и кишечника, поносах, малярии, болезненных и недостаточных менструациях, ревматизме, сердечной
слабости, аритмии, золотухе, лимфадените, анемии, судорогах, для
улучшения аппетита, как средство для успокоения нервной системы.
Прием настоя травы вызывает повышение тонуса миометрия. Сок
травы рекомендуется для ретенции плаценты.

Настой молодых побегов народная медицина использует как
гемостатическое и как обезболивающее при ревматизме. При желтухе дают сок из листьев с медом в соотношении 1:1 по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день. Сок шандры в смеси с подсолнечным маслом
кладут на ватке в уши при боли в ушах.

В «Полном русском словаре-травнике и цветнике» (Е. Н. Залесова, О. В. Провская, 1900) сообщается: «В прежние времена трава эта
ценилась как противолихорадочное и тоническое средство, теперь
употребление ее осталось только как домашнее средство. Ее принимают при задержке регул, происходящей от чахотки и других ослабляющих организм болезней, далее от застоя крови в печени, от
желтухи, и для этой последней цели пьют сок, выжатый из свежего
растения по 30—60 грамм (1—2 унции) ежедневно с медом или
другими свежими соками растений. Сок смешивают с розовым или
деревянным маслом и кладут на ватке в уши от боли в ушах. Из
сушеных листьев приготовляют обыкновенный отвар, Как чай (30 г на
180 г воды). Всю эту порцию выпивают столовыми ложками в течение
суток, или же делают более слабый отвар, который пьют чайными
чашками. В народе сок свежего растений ценится, как средство от
малокровия».

В ветеринарной медицине растение дается в тех случаях, как и
все горькие травы: оно может заменить горечавку, если последняя
плохо переносится,

Свежие листья в гомеопатии используются при гастритах, кожных
сыпях.

Растение в немецкой народной медицине употребляют при различных болезнях дыхательных органов, коклюше, старческой и
судорожной астме, при женских заболеваниях, болезнях печени,
селезенки, мочевого пузыря, при желтухе, почечно-каменной болезни, болезнях желудка и кишечника с обильным выделением слизи
(цит. по В. П. Махлаюку, 1967).

В Болгарии шандру обыкновенную ценят как средство, способствующее выделению мокроты при воспалениях дыхательных путей,
при остром и хроническом бронхите, коклюше, старческой и спастической астме. Рекомендуют настой травы также при заболеваниях
печени и желчного пузыря, при желтухе, желудочных и кишечных
воспалениях и при болезненных и недостаточных менструациях у
больных анемиями женщин. Приготовляется настой следующим
образом: 2 чайные ложки измельченного сырья заливают 1 стаканом
холодной воды, выдерживают в течение 3—4 часов (суточная доза).
Из травы шандры приготавливают также и микстуру от кашля: 10 г
травы варят в 3/4 литра воды в течение получаса (пока не выкипи г
до 500 г), процеживают и смешивают с 50 г сахара

384

Кроме того, болгарская народная медицина шандру рекомендует
при ларингите, трахеите, бронхите, коклюше, при туберкулезном
кашле, а также при воспалении почек и мочевого пузыря, при
поносах, спазмах в брюшных органах, при лихорадке, скрофулезе,
при воспалении лимфатических узлов, нерегулярных и недостаточных менструациях. Отвар из шандры для ванн применяется также
при кожных сыпях у детей.

В отечественной народной медицине отвар травы используется
для ванн при метроррагиях, а также при кожной сыпи у детей, для
промывания ран, язв, полоскания полости рта при стоматите и
зубной боли.

Способы приготовления и применения:

1. 10% настой травы — по 2/3 стакана 3 раза в день до еды при
бронхиальной астме (С. И. Томилин).

2. 2 столовые ложки измельченной сухой травы на 0,5 литра воды,
кипятить на слабом огне 4—5 минут, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день при гипертонической
болезни, аритмии сердца, гепатите.

3. 2 чайные ложки травы настоять 2—3 часа в стакане кипяченой
воды комнатной температуры, процедить. Принимать по 1/4—1/3
стакана 3—4 раза в день, подсластив медом по вкусу.

4. Сухой измельченной травы шандры обыкновенной, дымянки
лекарственной, душицы обыкновенной, репешка обыкновенного и
измельченный сухой корень одуванчика лекарственного по 30 г,
смешать, 1 столовую ложку смеси настоять в 250 мл кипятка 2 часа,
процедить. Принимать по 1/3 стакана в день как желчегонное.

ШАНДРА ЧУЖЕЗЕМНАЯ Семейство губоцветные

Marrubium peregnnum L.
- Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Шандра чужеземная — многолетнее травянистое растение высотой 30—60 см. Растение серо-войлочное, соцветие разветвленное,
из В—10 ложных мутовок. Чашечка колокольчатая с 5 треугольными
зубцами, венчик белый, верхняя губа надрезана до половины на две
продолговатые лопасти, нижняя губа немного короче верхней. Плоды — орешки, треугольно-эллиптические, темно-бурые.
Цветет в июне—июле.

Распространено в Крыму, в Причерноморском районе Украины,
в европейской части России (Нижне-Донской и Причерноморский районы), в Молдове, на Кавказе.

С лечебной целью используется трава, заготавливаемая во время цветения.

Растение содержит дитерпеноиды (перегринол, перегринин, тетрагидроперигринин, фитол), бета-ситостерин, флавоноиды (эукатилин, 5, 6, 7, 4'-тетраметоксифлавон). В семенах обнаружено жирное
масло, содержащее кислоты (в %). пальмитиновую, стеариновую,
олеиновую 18,3, линолевую 72,6, линоленовую.

Растение обладает полезными свойствами, аналогичными таковым шандре обыкновенной (М. vulgare). Стебли, листья, цветки
проявляют бактериостатическую активность в отношении УЮЛОЧно-кислых бактерий.

13. 551, т. 2 385

ШАФРАН ПОСЕВНОЙ — Crocus sativus L
Семейство касатиковые — Iridaceae Juss.

Шафран посевной — многолетнее клубнелуковичное
растение высотой 10—25 см. Клубнелуковица шарообразная, сплюснутая, покрыта сетчато-волокнистыми влагалищами и мочковатыми придаточными корнями. Листья
линейные, узкие, появляются во время и после цветения.




Цветки (1—2) крупные, душистые, красивые, фиолетовые. Околоцветник простой, сростнолепестковый, с 6
отгибами, с длинной цилиндрической трубкой, отгиб
бледно-фиолетовый, с более темными жилками. Тычинок
w?i?^ три, завязь нижняя, с длинным нитевидным светло-желтым
столбиком, разделяющимся на 3 рыльца. Рыльца длиной 3—3,5 см,
свисающие между лопастями околоцветника, оранжево-красного

цвета.

Зацветает осенью в сентябре—октябре, обычно цветение на

плантации продолжается в течение 2 недель. Отдельные цветки

цветут только 2 дня.

Плод—продолговатая, почти треугольная коробочка.
Культивируется на плантациях в Крыму, Азербайджане, Дагестане.

Шафран известен с незапамятных времен, упоминается в египетских папирусах, в книгах Соломона, у Гомера, у Гиппократа. Шафран
был известен не только как благовонное средство, как краска для
материи, как изысканная приправа, применяемая в царских кухнях,

но и как драгоценное лекарство.

Известно, что желтая обувь царей Мидии, Вавилона, Персии

окрашивалась шафраном и при этих царях шафран был известен как
лекарственное растение. Кроме того, в желтый цвет окрашивались

платья, каймы платьев и покрывала.

Евреи также высоко ценили шафран. На древнееврейском языке
ом назывался качкот, откуда произошло греческое название крокос.

В древнегреческой мифологии существует много легенд о шафране.

Аргонавт Ясон, собираясь пахать в Колхиде быками, мечущими

пламя, сбросил с себя желто-шафрановую одежду, в которую был
одет. Восточный бог Вакх носил шафранового цвета платье и точно
такие же платья носили участники посвященных ему пиршеств.

Во время совершавшегося брака Зевса с Герой на горе Иде на
земле вырос шафран, так же, как выросли лотос и гиацинт. В

«Илиаде» Гомера говорится:

И в объятия сильные Зевс заключает супругу.
Быстро под ними земля вырастила цветущие травы.
Лотос росистый, шафран и цветы гиацинта густые.
Гибкие, кои богов от земли поднимали.

Богиня утренней зари Эос (Аврора римлян) была облачена в

золотисто-желтую одежду, окрашенную шафраном.

По Филону, Крокос был другом бога Меркурия. Но однажды, во
время игры в диск, Меркурий случайным ударом в лоб убил Крокоса
и земля, окрашиваемая кровью Крокоса, вырастила шафран.

386

Существует много других подобных легенд относительно шафрана.

Публий Овидий Назон упоминает в своей поэзии о шафране

многократно.

Благодаря своей высокой цене шафран служил показателем

проявления безумной расточительности римских императоров.

Так, Галиобал купался в прудах, вода которых была надушена
шафраном. Во время пиров он и его гости возлежали на подушках,
набитых шафраном. В залах, где происходили эти пиршества, полы

также посыпались шафраном.

Во время шествия Петрония на праздник рабы посыпали его

дорогу шафраном.

Брачное ложе Светония тоже посыпалось шафраном.

Отечество шафрана—Индия, Китай, Япония, Малая Азия. Впервые культура шафрана была завезена из Азии в Испанию арабами,
и в Х веке испанцы самостоятельно стали разводить шафран. Во
Францию шафран был завезен крестоносцами. В диком виде шафран встречается во многих прибрежных областях Средиземного
моря, около Афин, на острове Крит, в Далмации и в Крыму. В
наиболее крупных масштабах шафран в наше время разводят только
в Испании и на юге Франции. На мировом рынке испанский шафран

считается наиболее качественным.

Между прочим, шафран посевной очень похож на цветущие

весной виды шафрана—шафран Гейфеля (С. henfelianus) и шафран
весенний (шафран белоцветковый) (С. vernus L.). Главное различие
между ними в том, что шафран посевной цветет осенью, когда
зацветает и напоминающее его сильно ядовитое растение — безвременник осенний (Colchicum automnale). Нужно быть осторожным и

нельзя перепутать их.

Используемая часть— рыльца пестиков, которые заготавливают

в сентябре—октябре.

Сбору подлежат только рыльца, но обычно на плантациях срывают цветок и затем, после сбора, выщипывают рыльца или выстригают вручную их вместе с частью столбика и сразу же, причем быстро
и осторожно, сушат в специальных сушилках (получаемое сырье
очень гигроскопично) на мелких ситах приблизительно 15 минут.
Работа эта очень кропотливая, ибо для получения 1 кг сухих специй
нужно переработать около двухсот тысяч цветков. Поэтому и цена их
высока и существует поговорка «дорог, как шафран». Подделка
шафрана в средние века каралась сожжением на костре или погребением заживо.

Шафран является ароматической красящей пряностью, однако

первоначальное назначение растения в обиходе человека—использовать его в качестве краски. Согласно историческим данным,
вавилонские, лидийские и персидские правители носили окрашенную шафраном обувь, а женщины античной эпохи надевали шафрановые платья, Однако уже в трети всех средневековых кулинарных
рецептов, бывших в ходу у богатых семей, рекомендовалось добавлять шафран в пищу, а английский король Генрих VIII, испытывая
величайшую любовь к этой красящей пряности, запретил придворным дамам использовать шафран для подкрашивания волос.

Высушенные рыльца легко теряют цвет, запах и вкус. Хранят их
в плотно закрытых стеклянных или жестяных банках не более двух

лет 
387

Свежесобранный шафран содержит гликозид каротиноидной
природы (протокроцин), при сушке образующий более простые
гликозиды кроцин и пикрокроцин. Кроцин является носителем
специфического желтого красящего вещества шафрана.

Пикрокроцин—горькое вещество, гликозид, отщепляющий альдегид сафракаль — основной компонент эфирного масла, которого
в шафране содержится 0,4—1,3% (Д. А. Муравьева, 1983). В состав
эфирного масла входит также пинен и цинеол. Кроме того, рыльца
содержат каротиноиды, флавоноиды, витамины В^, Bg,жирное масло, азотистые вещества, сахар, воду, калий и кальции.

О шафране как о лекарственном средстве упоминает Гиппократ,
Диоскорид, Колумелла, греческие и римские писатели.

В древности шафран уподобляли опию и утверждали, что он в
малых дозах веселит, в больших же одуряет, погружает в спячку и
обморок, хотя эдинбургский врач Александр, применяя его до 80
гран, такого действия не заметил.

Авиценна наблюдал, что шафран, даваемый чахоточным, дошедшим до последней стадии кахексии и уже умирающим, удлиняет им
жизнь. Савонаролла сообщает, что итальянки принимали шафран,
чтобы облегчить отделение месячных и роды. Деоба и Рошфор
полагали, что шафран является тонизирующим, отхаркивающим,
ветрогонным и противолихорадочным средством.

Шафран применялся как легкое возбуждающее, противосудорожное средство. Шафран иногда может заменить опий, он действует на матку как усиливающее отделение месячных и поэтому его
прописывали для восстановления месячных, послеродового очищения и для усиления родовых потуг. Шафран давали против истерии,
ипохондрии и желтухи.

Кроме того, шафран находил применение при желтухе, водянке,
кровавом поносе. Наружно шафран применяли как болеутоляющее,
размягчающее и способствующее нагноению при воспалении грудных желез средством. Кроме того, наружно его применяли еще при
воспалении яичек, ногтоеде, геморроидальных шишках, опухолях
суставов, при глазных болезнях, при катаральном воспалении глаз и
ячмене.

По В. Добронравову, шафран возбуждает деятельность нервной
системы, особенно женских половых органов, способствует месячным отделениям, увеличивает выделение слизистых оболочек дыхательных органов у детей и в детских болезнях шафран заменил опий.

Водный настой рылец обладает успокаивающим, болеутоляющим, противосудорожным, антиспазматическим, мочегонным, противовоспалительным, антисептическим действием и применяется
для лечения стенокардии, функциональных заболеваний сердца, при
различных заболеваниях крови (лейкемия и др )

Являясь хорошим мочегонным средством, настой рылец шафрана посевного с положительным эффектом используется при мочекаменной болезни, циститах, уретритах, а также для профилактики и
купирования судорог у больных эпилепсией.

Водный настой рылец шафрана употребляется в качестве средства, возбуждающего половую деятельность и тонизирующего нервную систему. Действие шафрана усиливается в смеси с черным
перцем и имбирем.

Местно настой шафрана назначают в виде примочек при воспалительных заболеваниях глаз (конъюнктивиты, кератиты), компрессов при лечении гнойных ран на коже.

388

Рыльца цветов шафрана используются в восточной кухне в
качестве приправы к различным блюдам. Достаточно добавить
самое незначительное количество этой пряности к блюду, чтобы оно
приобрело золотистый цвет и замечательный аромат. Шафран —
очень сильный краситель. Достаточно двух рылец его цветка, чтобы
3 литра воды приобрели шафрановый цвет. Из европейских стран
наиболее широко шафран используется в испанской кухне. В других
странах его добавляют прежде всего в суп из рыбы, в тушеную рыбу,
в соус к улиткам и миланское розетто. Своеобразный оттенок
придает шафран куриным, мясным, рыбным, вегетарианским и
овощным, рисовым (плов), вторым горячим блюдам.

Нежный аромат и привлекательный вид приобретают варенье,
муссы и кремы, приготовленные с шафраном. Его широко используют в домашней выпечке В некоторых странах растение кладут в чай
и кофе. Шафран употребляют в небольших количествах и чаще всего
в виде настоя (спиртового или водного). Для приготовления водного
настоя берут рыльца (1 г) и заваривают кипятком (120г), настаивают
15—20 минут. Такого количества хватает на 10—15 порций или 1,5 кг
теста.

В различные блюда шафран добавляют за 5 минут до готовности,
в тесто — при замесе (В. И. Мешанов, А. А. Покровский, 1991).

Шафран обладает не только пряными свойствами, но и консервирующими. Пища, приготовленная с этим растением, хорошо сохраняется много дней.

Краситель, получаемый из рылец шафрана, применяют для окраски льняных, хлопчатобумажных и шерстяных тканей, а также в
пищевой промышленности для подкраски кремов, мороженого, сливок и мармелада, а также добавляют в печенье, кексы, булочки. За
рубежом им также подкрашивают сливочное масло, ароматизируют
ликеры и безалкогольные напитки.

Шафран является дорогим продуктом, поэтому весьма часто
фальсифицируется тычинками шафрана, желтыми язычковыми цветками ноготков (Calendula oficinalis), свернутыми в трубочку и подкрашенными цветами сафлора (Carthamus tinctonus L). Для подделки
служит и выщелоченный шафран, для утяжеления пропитанный
водой, сахарным сиропом и минеральными веществами, для придания блеска его пропитывают жирным маслом и т. д.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки рылец шафрана на 1,5 стакана кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза
в день.

ШАФРАН СЕТЧАТЫЙ — Crocus reticulatus Stev. ex Adam.
Семейство касатиковые — Indaceae Juss.

Шафран сетчатый — многолетнее клубненосное растение высотой 10—20 см. Влагалища клубней сетчато-волокнистые. Листья
прямостоячие, чаще из 3—4, реже до 6. Цветки бледно-фиолетовые,
крупные, с простым венчиковидным околоцветником, обоеполые, с
3 фиолетовыми полосками на наружной стороне.

Цветет ранней весной.

Растет в степях, на буграх, в открытых сухих местах.

389

С лечебной целью используются клубни, собираемые в мае —

июне.

Химический состав изучен недостаточно. Известно, что клубни
содержат камедь, жирное масло, гликозиды кроцин, пикрокроцин.

Шафран сетчатый входит в состав опийно-шафрановой настойки.

В народной медицине настой рылец шафрана принимают как
успокаивающее и противокашлевое средство при сухом бронхите,
коклюше. Применяют его как противосудорожное и успокаивающее
средство при истерии, эпилепсии. Препараты шафрана используются также как мочегонное и сердечное средство. Иногда его применяют при нарушениях менструального цикла — аменорее, дисменореє.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку рылец пестиков залить 1 стаканом кипятка,
настаивать до охлаждения, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день.

ШЕЛКОВНИК ВОЛОСОЛИСТНЫЙ (ЛЮТИК ВОДЯНОЙ) 
Batrachium brichophyllum (Chaix.) Bosch. (Ranunculus divaricatus

Schrank.)

Семейство лютиковые — Ranunculaceae Juss.

Шелковник волосистый или лютик водяной — многолетнее
светло-зеленое растение с тонкими, голыми стеблями. Листья светло- зеленые, тонкие, черешковые, в очертании вееровидно-плетевидные, 3—4 см длиной, троекратно (редко более) трехраздельные.
Цветоножка едва длиннее листьев. Цветы 8—12 мм в поперечнике,
лепестки узкообратнояйцевидные, почти в 2 раза длиннее чашелистиков, легко опадающие. Плодики в числе 15—20, сероватые, кверху
слегка щетинистые.

Цветет в июне—октябре.

Распространен в Украине, в Беларуси, в европейской части

России (все районы, кроме Заволжского и Нижне-Волжского), в

Западной Сибири (Обский, Алтайский районы), в Восточной

Сибири (Енисейский, Лено-Колымский районы), на Дальнем

Востоке (Охотский, Камчатский районы, Курилы (о-в. Параму
шир).

Растет в стоячих и медленно текущих водоемах, иногда около
берегов, в осочниках, на переувлажненной, илистой почве.

С лечебной целью используются стебли, листья.

В листьях и плодах обнаружены сапонины.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка листьев на 1 стакан воды, кипятить 2—3 минуты,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовой ложки 3
раза в день.

ШИПОВНИК ИГЛИСТЫЙ — ffosa acicularis L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Шиповник иглистый — невысокий или средней величины (до 2
метров высотой) кустарник с дугообразными стеблями, покрытыми

густыми шипиками и щетинками. Шипики тонкие, прямые, слабосогнутые.

Листья 3—15 см длиной, листочки в числе 5—7 до 1,5—6 см
длиной, яйцевидные или эллиптические, сверху голые, снизу тонковолосистые.

Прилистники по краю железисто-реснитчатые. Цветки одиночные, реже по 2—3 см в диаметре. Чашелистики ланцетные, узкие.
Лепестки обратнояйцевидные, розовые или красноватые. Плоды
1 5—2,5 см в диаметре, красные, яйцевидные или эллиптические,
сильно суженные при основании.
Цветет в июне—июле.

Распространен в европейской части России (Карело-Мурманский,
Двинско-Печорский, Ладожско-Ильменский, Волжско-Камский
районы), в Западной и Восточной Сибири (все районы), на
Дальнем Востоке (все районы), в Средней Азии (ДжунгароТарбагатайский район).

Растет в подлесье, по опушкам хвойных, смешанных, лиственных
лесов, на лесных полянах, вырубках, в кустарниковых зарослях,
оврагах, в горах до среднегорного пояса единично, группами,
нередко образует заросли.

С лечебной целью используются плоды, корни, лепестки.
В корнях обнаружены дубильные вещества, флавоноиды, катехины 12,56%, (-)-эпикатехингаллат, (+)-катехин, (-)-катехин, (-)-галлокатехин, (-)-эпигаллокатехин. В надземной части найдены флавоноиды 13,8%.

В листьях найдены витамин С, дубильные вещества, катехины
(-)-галлокатехин, (-)-эпигаллокатехин), флавоноиды. Цветки содержат эфирное масло 0,04%, дубильные вещества, астрагалин, гликозиды, кверцитрин. Плоды —углеводы, пектиновые вещества, витамины С, В, Р, каротин, дубильные вещества 3,5—7,4%, флавоноиды
14,9%, астрагалин, кверцимиритрин, органические кислоты (лимонная, яблочная, олеиновая, линолевая, линоленовая). Фенольные
соединения обусловливают присущие плодам шиповника антиокислительные м фитонцидные свойства (Н. В. Новотельнов, 1954).

Семена — жирное масло 8—10%, в его составе линолевая
кислота. В плодах шиповника обнаружено много марганца, железа,
меди, алюминия, фосфора, магния и других микроэлементов.

Плоды были официнальны в бывшем СССР, входят в состав
поливитаминных сборов и чаев, сырье для получения витаминизированного сиропа, препаратов «Холосас»—для лечения холецистита и
гепатита, «Каротолин» — при трофических язвах, экземах, атрофических изменениях слизистых оболочек, некоторых видов эритродермии.

Настой плодов в тибетской медицине применяется при ревматизме, туберкулезе легких, неврастении, атеросклерозе, заболеваниях почек, печени, желудка, при инфекции, ожогах, новообразованиях,

В монгольской медицине—для лечения цинги и ее осложнений,
при головной боли, головокружениях. Народная медицина отвар и
настой листьев использует при гиповитаминозе, как желчегонное,
общеукрепляющее, при инфекционных заболеваниях, ранениях,
ожогах, обморожениях, атеросклерозе, гемофилии, метроррагиях,
анемии, пневмониях, при переломах костей, астении, раке желудка,
язвенной болезни, для профилактики гриппа, респираторных забо
391

леваний. Отвар незрелых плодов применяют при респираторных
инфекциях, ревматизме и сердечно-сосудистых заболеваниях.

Экстракт шиповника благотворно влияет на функцию печени при
токсическом ее поражении Е. Ф. Шамрай, А. А. Микульская (1969)
наблюдали влияние этого препарата на гликоген печени и белок у
крыс. В норме процент гликогена в печеночной ткани составляет
2,9%, при отравлении четыреххлористым углеродом он снижался до
0,43%, а в результате введения в желудок в течение 7 дней экстракта
шиповника количество гліжогена увеличивалось до 1,63%, то есть
почти в 4 раза. Это свидетельствует об улучшении функции печени.

Экстракт ягод черной оюродины повышал содержание гликогена до 1,5%, черноплодной рябины до 1,4% (цит. по И. С. Чекман,
Т. Н. Линкан, 1993).

Семена являются сырьем для получения препарата «масло шиповника», применяемого наружно при трещинах, пролежнях, трофических язвах голени, дерматозах, озене, при ожогах, лучевых поражениях кожи, в виде клизм — при неспецифическом колите. В
народной медицине отвар семян употребляют в качестве противовоспалительного, при мочекаменной болезни,

Экстракт плодов в лицевой и кондитерской промышленности
употребляют в качестве добавок при производстве карамельных
начинок, кетчупа, хлебопекарных изделий, для приготовления диетических напитков. В быту плоды и лепестки употребляют на варенье, повидло, мармелад, пастилу, а также кисели, рекомендуемые
детям при различных детских заболеваниях. Плоды используются
для придания винам пряного вкуса, из лепестков шиповника приготавливают наливки, розовую воду. В восточных провинциях Франции
— в Лотарингии и Эльзасе из шиповника приготовляют консервы и
варенье, которые употребляют как приятный пищевой продукт для
лечения разнообразных болезней.

Отвар корней обладает желчегонными, вяжущими и антисептическими свойствами, применяется при почечно-каменной болезни,
циститах, болезнях печени, малярии, анорексии, респираторных
инфекциях, ревматизме,параличе, как диуретическое и закрепляющее.

Настой листьев употребляется как антибактериальное и болеутоляющее при коликах и гастралгиях, при малярии и как мочегонное.

Отвар и настой цветков применяется при туберкулезе легких,
неврастении, атеросклерозе, острых респираторных заболеваниях и
гриппе.

Отвар, настойка корней в эксперименте усиливают моторику
желудка, обладают противовоспалительными и сосудосуживающими свойствами. Отвар уменьшает, а настойка увеличивает желчеотделение. Рекомендуется для лечения диспепсии у телят.

В Болгарии из лепестков готовят препарат «Розанол», обладающий желчегонным, противоаллергическим, бактериостатическим и
антисклеротическим действием. Препарат активен при лечении
воспаления желчного пузыря, иногда даже разрушает желчные
камни, полезен при лечении сердечно-сосудистых заболеваний,
бронхиальной астмы и различных аллергий. В Румынии экстракт из
лепестков шиповника всмеси с медом считают эффективным против
внутренних инфекций (в виде препарата «афтолизол»).

В Корее плоды шиповника используются как мочегонное и легкое

392

слабительное средство, применяют при почечных и сердечных
отеках, затрудненном мочеиспускании, привычном запоре, дисменореє.

Плоды шиповника употребляют при недостаточном потреблении
витамина С (Чхве Тхэсоп, 1987).

Шиповник широко употребляют с профилактической и диетической целью, как вспомогательное средство при геморрагических
диатезах, гемофилии, кровотечениях (носовых, легочных, маточных), при лучевой болезни, сопровождающейся кровоизлияниями,
при передозировке антикоагулянтов, при инфекционных заболеваниях, заболевании печени, болезни Аддисона, длительно незаживающих язвах и ранах, при переломах костей, интоксикации промышленными ядами, во многих других случаях. Большие дозы аскорбиновой кислоты применяют в комплексном лечении больных злокачественными новообразованиями.

Научно доказана связь между дефицитом витаминов и атеросклерозом.

Установлено, что у больных атеросклерозом, как правило, наблюдается полигиповитаминоз. Недостаточное потребление аскорбиновой кислоты в рационе людей — один из факторов риска ишемической болезни сердца, гипертонической болезни и атеросклероза.
Аскорбиновую кислоту и шиповник применяют в качестве противосклеротического средства. Под ее влиянием у больных коронарным
атеросклерозом понижается содержание холестерина в крови. Уровень холестерина чаще снижается у лиц с гиперхолестеринемией и
не изменяется или повышается при низком содержании холестерина. Как гипохолестеритическое средство используют желчегонный
препарат шиповника — холосас.

Как дополнительный источник железа плоды шиповника применяют при железодефицитных и других анемиях, а также при хронических и острых инфекциях, нефритах, больным в предоперационный период и после операции, при травмах, хронических и острых
пневмониях, при сосудистых заболеваниях головного мозга, при
заболеваниях глаз, сопровождающихся мелкими кровоизлияниями.

Шиповник рекомендуется в качестве улучшающего обмен веществ и желчегонного средства при холециститах в виде водных
настоев, сборов, лекарственных коктейлей, сиропов, варенья, компотов, джема или готовых аптечных препаратов.

В связи с наличием большого количества магния сиропы из
плодов шиповника назначаются больным тромбозами, гипертонической болезнью, нарушениями солевого обмена.

Н. Г. Ковалева (1972, 1993) плоды шиповника (толченые) рекомендует включать во все сборы из лекарственных растений, а также
считает полезным употреблять отдельно в виде настоя, особенно
ранней весной.

Ею же отмечается, что у людей, начавших постоянно, с небольшими перерывами употреблять настой шиповника, значительно
повышалась работоспособность и общая сопротивляемость к различным инфекционным заболеваниям (особенно у детей). Полезно
употреблять крепкий зеленый чай с экстрактом шиповника вместо
сахара, особенно при головной боли.

Способы приготовления и применения:

1. 20 г плодов шиповника на 500 мл кипятка, можно в термосе,
настаивать 10—12 часов, процедить через марлю или специальное

393

ситечко. Принимать по 100 мл за 30 минут до еды 2 раза в сутки.
Готовить не более чем на 2 суток (Н. Г. Ковалева, 1993).

Приготовление настоя в термосе способствует более полному
экстрагированию витаминов, а герметичность, ограничивая доступ
кислорода, препятствует их окислению и разрушению,

2. Шиповник входит в ряд витаминных и лечебных сборов, часто
его комбинируют с плодами черной смородины, рябины, брусники,
содержащими Р-витаминный комплекс, в присутствии которого
усиливается лечебное действие шиповника. Шиповник используют в
сборах для витаминно-кислородных коктейлей, применяемых при
желудочно-кишечных заболеваниях. Например, при повышенной
кислотности желудочного сока в сбор включают плоды шиповника (3
части), траву пустырника, сушеницы болотной, корень аира, кору
крушины, траву мяты и зверобоя (по 1 части). 100 г смеси заливают
1 литром кипятка, настаивают 5—6 часов, процеживают. Используют
1 чайную чашку настоя на 1 процедуру (А. Д. Турова с соавт., 1987).

3. Из плодов шиповника изготовлен препарат «Холосас», густая,
сиропообразная жидкость темно-коричневого цвета, кисло-сладкого
вкуса, своеобразного запаха. Выпускается во флаконах по 250 мл.
Назначают на прием при холецистите, гепатите по 1 чайной ложке на
прием 2—3 раза в день, детям по 1/4 чайной ложки на прием 2—3 раза
в день. М. В. Джанелидзе (1973) назначала холосас при лучевой
болезни, терапии раковой опухоли 20 больным, прикладывая к ткани,
пораженной некрозами. В случае лечения рака гортани некротический слой облученной области смазывали холосасом. При раке шейки
матки применяли тампоны с холосасом.

Холосас наиболее эффективен в стадии образования воспалительно-некротической клетки, однако его применяли и при прогрессирующем некрозе. В стадии образования язв всегда приносит
больным значительное облегчение (цит. по И. С. Чеклин, Г. Н.Липкан,
1993).

4. Масло шиповника — маслянистая жидкость бурого цвета, с
зеленоватым оттенком, горькая на вкус. Содержит токоферолов не
менее 40 мг %, каротиноидов не менее 55 мг %. Выпускается во
флаконах по 200 мл. Масло шиповника как противовоспалительное
и ранозаживляющее средство применяется при язвенном колите,
язвенной болезни желудка, двенадцатиперстной кишки, геморрое,
трещинах сфинктера прямой кишки, ожогах, лучевых поражениях,
пролежнях, дерматозах, при лечении трофических язв конечностей,
трещинах и ссадинах сосков у кормящих матерей.

5. Кароталин (Carotalinum) — маслянистый экстракт из плодов
шиповника. Содержит каротиноиды, токоферол, насыщенные жирные кислоты, ненасыщенные жирные кислоты. Кароталин — жидкость оранжевого цвета в тонком слое, со специфическим запахом
и вкусом. Содержание каротиноидов в пересчете на каротин не
менее 120 мг%. Выпускается во флаконах по 100мл. Применяют как
наружное ранозаживляющее средство при трофических язвах, экземе, эритродермии и заболеваниях, сопровождающихся гипотрофией кожи и слизистых оболочек, а также для профилактики и
лечения лучевых поражений у больных, получающих рентгенотерапию (3—4 аппликации на облученные участки кожи).

Масло шиповника и кароталин используют при рините и фарингите в виде спиртового смазывания слизистой оболочки носа и

глотки в виде ингаляций. Положительные результаты отмечены как
при субатрофических, так и при гипертрофических процессах. При
озене ватный тампон с маслом шиповника вводят в полость носа на
20—30 минут.

6. 1 чайную ложку цветков на 1 стакан воды, кипятить на слабом
огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3—4 раза в день.

7. 2 столовые ложки измельченных корней заливают 2 стаканами
воды, доводят до кипения, кипятят на слабом огне 15 минут, настаивают в течение 2 часов, процеживают. Назначают по 0,5 стакана 3—4
раза в день.

8. Полученное вследствие сжигания ветвей шиповника смолообразное вещество используют для смазывания очагов поражения при
псориазе (И. А. Дамиров и соавт., 1982).

9. Настой листьев: 3 столовые ложки листьев на 0,5литра кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Применять по 1/4—1/3 стакана 3 раза
в день при желудочно-кишечных коликах, гастритах, малярии, как
мочегонное.

ШИПОВНИК КОЛЮЧЕЙШИЙ — Rosa spinosissima L.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Шиповник колючейший — небольшое деревцо или, чаще, невысокий до 2 м высотой кустарник с сильно растопыренными ветвями.
Колючки длинные, горизонтальные. Кора гладкая, блестящая,
красно-коричневая, на многолетних ветвях шероховатая, серая.
Листья узкие, ланцетные или клювовидно-лопатчатые, сидячие,
1,5—2 см длиной, 4—5 мм шириной. Прилистники по краю с железками. Цветки распускаются раньше листьев. Лепестки бледно-или
ярко-розовые, овальные, 7—8 мм в диаметре. Плоды бархатисто-войлочные, яйцевидные.

Цветет в марте, апреле, мае, июне.

Распространен на Украине (Днепровский район), в Крыму, в
Молдове, в европейской части России (Причерноморский и
Нижне-Донской районы), в Западной Сибири (Верхне-Тобольский
(единично), Иртышский, Алтайский (юг) районы), в Средней Азии
(Прибалхашский и Джунгаро-Тарбагатайский районы).

Растет на каменистых, мелкоземистых остепненных склонах, в
межсопочных понижениях, лощинах, по лесным террасам, лесным
опушкам, полянам, реже в лесах, иногда на известняковых обнажениях, до средне- реже верхнегорного пояса, зарослями.

С лечебной целью используются листья, лепестки, плоды.

В листьях обнаружены витамин С, фенолкарбоновые кислоты и их
производные (в гидролизате кофейная, п-кумаровая, эллаговая кислоты), дубильные вещества, кверцетин, кемпферол. Цветки содержат углеводы, 3,4-дигидрокоричную кислоту, флавоноиды (астрагалин, в гидролизате кемпферол, кверцетин), В плодах найдены
органические кислоты (лимонная, яблочная, щавелевая), каротиноиды (каротин, ликопин), витамины С, Р, дубильные вещества, флавоноиды, антоцианы (цианидин, глюкозид дельфинидина). В семенах — жирное масло 9,1%.

Отвар, настой плодов применяется наружно при лечении ран,

395

ожогов, в виде примочек, компрессов. Плоды можно использовать
для промышленного получения пищевого красителя, обладающего
Р-витаминной активностью, окрашивать драже в шоколадный цвет.
В быту— на варенье, пастилу, суррогат чая. Листья и лепестки также

используют как суррогат чая.

Растение медонос, декоративное. Выращивается повсеместно в

садах и парках.

ШИПОВНИК МАЙСКИЙ (КОРИЧНЫЙ) — Fiosa majolis Herrm.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Шиповник майский или коричный — невысокий, до 2 м высотой кустарник, с тонкими ветвями. Шипы небольшие, несколько изогнутые, сидящие по двое при основании листьев. Имеются




шипики и щетинки.

Листья о 5 или 7 листочках. Листочки тонкие,
суженные к основанию, на верхушке скрученные,
прижато-волосистые, без железок, сеть жилок
очень выступает. Цветки одиночные, реже по
2—3, 3—5 см в диаметре. Лепестки бледнокрасные или темно-красные. Плоды небольшие, гладкие, оранжевые
или красные, мясистые.
Цветет в мае—июле.

Распространен на Украине, в Беларуси, в Молдове, в европейской части России (все районы, кроме Причерноморского), в
Западной Сибири (все районы, кроме Крайнего Севера), в Восточной Сибири (Енисейский (редко), Ангаро-Саянский район), в

Средней Азии.
Растет в разреженных лесах, по опушкам, полянам, на лугах, по

берегам рек и озер, в кустарниковых зарослях горных ущелий, на .
каменистых склонах, единично, группами, нередко зарослями.
С лечебной целью используются плоды, семена, корни, листья,

цветки, ветви.
В корнях обнаружены дубильные вещества. Ветви содержат

витамин Р.

В листьях найдены полисахариды, каротиноиды, витамин С,

фенолкарбоновые кислоты и их производные (галловая, гентизиновая, кофейная, протокатеховая, п-гидроксибензойная, п-гидрок.'ифенилуксусная, п-кумаровая, сиреневая, ванилиновая, феруловая, салициловая, эллаговая), дубильные вещества, флавоноиды.

Плоды содержат витамин С, Р, К, рутин, каротиноиды (альфа-каротины, бета-каротины, ликопин, фитофлуин, поли-цисликопины
А, В, By С, К, Р, каротин, криптоксантин, рубиксантин, тароксантин),
катехины (-)-эпигаллокатехин, (-)-галлокатехин, (-)-эпигаллокатехингаллат, (-)-эпикатехингаллат), флавоноиды (кверцетин, изокверцитрин, тилирозид, лейкопеонидин, цианидин), эфирное масло,
сахара 8—14%. В мякоти плодов содержатся также калий, кальций,

железо, марганец, фосфор, магний.

Масло семян содержит 200 мг% витамина Е, 10 мг% каротина,
линолевую, линоленовую и твердые кислоты. Содержание витамина
С в мякоти зрелых плодов шиповника в 10 раз больше, чем в ягодах

396

черной смородины, в 50 раз больше, чем в лимоне, в 100 раз больше,
чем в яблоках. Максимальное количество витаминов С, Е и А
обнаруживается в зрелых оранжево-красных, но твердых плодах.
Наиболее богаты витамином С и вообще витаминами плоды шиповника, произрастающего в северной и средней полосе. Шиповник
содержит в 10 раз больше витамина РР (цитрина), чем цитрусовые,

которые дали название витамину.

Очень ценный продукт, добываемый из семян и лепестков шиповника, — розовое масло. Чем больше лепестков в цветке (этого
добиваются селекционеры), тем больше розового масла можно
получить. Препараты из плодов шиповника обладают разнообразной
фармакологической активностью, обусловленной в основном аскорбиновой кислотой, которая обладает восстановительными свойствами. Она принимает непосредственное участие в окислительно-восстановительных процессах, в метаболизме аминокислот, углеводов,
жиров, активации ферментов, способствует регенерации тканей,
регулирует свертываемость крови, проницаемость сосудов, участвует в синтезе коллагена, стероидных гормонов, повышает устойчивость и защитные реакции организма к инфекциям и другим неблагоприятным факторам внешней среды, стимулирует кроветворный
аппарат, усиливает фагоцитарную способность лейкоцитов. Аскорбиновая кислота повышает умственную, физическую работоспособность и активизирует основной обмен (А. Д. Турова и др., 1987).
Настой плодов шиповника ослабляет развитие атеросклероза.
Установлено, что у больных атеросклерозом, как правило, наблюдается полигиповитаминоз. Недостаточное потребление аскорбиновой кислоты в рационе людей — один из факторов риска ишемической болезни сердца, гипертонической болезни и атеросклероза.
Аскорбиновую кислоту и шиповник применяют в качестве противосклеротического средства. Под ее влиянием у больных коронарным
атеросклерозом понижается содержание холестерина в крови. Уровень холестерина чаще снижается у лиц с гиперхолестеринемией и
не изменяется или повышается при низком содержании холестерина. Как гипохолестеритическое средство используют желчегонный
препарат шиповника — холосас. В комплексном лечении больных
сахарным диабетом и атеросклерозом в пожилом и старческом
возрасте используют настои с йодистыми добавками. Применение
настоя шиповника снижает и стабилизирует уровень глюкозы в крови

у больных сахарным диабетом.

Очень важно и то, что шиповник как источник биоактивных

веществ имеет ряд преимуществ перед синтетической аскорбиновой кислотой. Аскорбиновая кислота, применяемая в органических
препаратах, осложнений не вызывает, в то время как доза синтетической аскорбиновой кислоты 50 мг/кг в экспериментах на животных
оказывает гемолизирующее действие на кровь, вызывая анемию и
подавляя сопротивляемость организма, понижая фагоцитарную активность лейкоцитов.

Имеются наблюдения, что длительное применение больших доз

синтетической аскорбиновой кислоты может привести к угнетению
инсулинообразовательной функции поджелудочной железы.

Плоды шиповника обладают противоцинготным, противовоспалительным, желчегонным и мочегонным действием. Плоды шиповника применяются с глубокой древности. Гиппократ широко пользо
397 '

вался плодами шиповника как лекарственным средством. Собачьей
розой называли греки один из видов шиповника зато, что считали его
лучшим средством от укуса собак

В России плоды шиповника считались очень дорогим лекарством
и обменивались они только на драгоценности, атлас и бархат.

В XVI и XVII веках в Оренбургские степи отправлялись в сопровождении стрельцов специальные экспедиции для сбора плодов шиповника, которые затем хранились в Аптекарской палате (первая русская аптека, 1581 г.) в Кремле. Получить их можно было только лишь
по специальному разрешению царя, а позже — высшего государственного органа по медицинскому и аптечному делу—Аптекарского
приказа, созданного для обслуживания царского двора и войска. В
первом военном госпитале в Москве больным и раненым в боях с
турками для поддержания сил давали «патоку свобориновую». Одновременно на рану делали примочку из отвара листьев грецкого
ореха, богатого, как выяснилось позже, витамином А. Сохранившиеся рецепты середины XVII века подтверждают широкое применение
плодов шиповника для укрепления десен в виде зубного порошка.
Считалось, что «вода цвета своборинового раны заживляет, свербеж
выводит, ране не дает распространяться ни в ширину, ни в длину».
Водой плодов обмывали раны, чтобы избежать антонова огня —
гангрены. Для лечения ран головы употребляли масло, добываемое
из плодов шиповника.

Сбор плодов шиповника проводится во второй половине августа
и завершается с наступлением морозов. Плоды шиповника сушат на
чердаках с хорошей вентиляцией в сушилках или тени. Сырье
раскладывают тонким слоем и часто перемешивают. Плоды лучше
всего собирать в полузрелом виде, когда они еще твердые и имеют
ярко-красную или оранжевую окраску. Плоды, собранные до наступления полной зрелости, богаче витаминами и хорошо сохраняют
свой товарный вид при сборе и транспортировке. Вкус незрелых
плодов кисловато-сладкий, слегка вяжущий, стойким своеобразным
запахом. Плоды шиповника считаются хорошим витаминоносным
сырьем. В зависимости от климатических и географических условий
произрастания содержание витаминов и других биологически активных веществ в составе плодов резко колеблется.

Листья, цветки и лепестки заготавливают во время цветения,
корни ранней весной или поздней осенью. Тронутые морозом, плоды
теряют значительное количество витаминов.

Организм человека не способен к синтезу аскорбиновой кислоты Суточная потребность для взрослого человека составляет 50 мг,
а при большой физической нагрузке — 75—100 мг. Потребность в
аскорбиновой кислоте увеличивается у беременных и кормящих
грудью (до 100 мг)

Плоды шиповника в виде настоя, экстракта, сиропа, настойки,
порошка рекомендуется назначать с лечебной и профилактической
целью при малокровии, острых и хронических инфекциях, при дифтерии, коклюше, пневмонии, скарлатине, острых и хронических
заболеваниях кишечника, геморрагических диатезах, гемофилии,
кровотечениях (носовых, легочных, маточных, геморроидальных),
при лучевой болезни, при передозировке антикоагулянтов, гипертиреозе и недостаточности надпочечников, травматическом шоке,
больным, перенесшим хирургическую операцию, при камнях в печени и почках, язве желудка и двенадцатиперстной кишки, пониженной

398

секреции желудка, при длительно незаживающих ранах, при передо
мах костей, интоксикациям промышленными ядами. Также с целые
повышения общей сопротивляемости организма при различных
заболеваниях.

Большие дозы аскорбиновой кислоты применяют в комплексном
лечении больных злокачественными новообразованиями, исходя из
предположения, что пусковым механизмом злокачественного роста
является повышенная активность гиалуронидазы, а аскорбиновая
кислота блокирует ее. Последние годы препараты шиповника рекомендуют применять как антисклеротическое средство при повышенном содержании холестерина в крови, гипертонической болезни,
настой из кожуры или целых плодов шиповника рекомендуют при
почечно-каменной болезни, как средство, способствующее рассасыванию камней. Отвар корней как вяжущее и антисепгическое
употребляют при поносе и диспепсии, а также при циститах, гипертонической болезни, перемежающейся лихорадке, болезнях сердца,
мочекаменной болезни, наружно (ванны) —при ревматизме и параличах.

Отвар ветвей, обладающий вяжущим свойством, назначается
при поносе и диспепсии, при коликах, ревматизме, радикулите.
Молодые ветви используются в пищу. Настой листьев как антибактериальное и болеутоляющее пьют при коликах, гастралгиях, при
малярии, как мочегонное, а также при поносе. Настой цветков
шиповника полезно употреблять в виде примочек при конъюнктивитах, а также внутрь—как противовоспалительное и успокаивающее.
Отвар лепестков с медом эффективен при рожистых воспалениях, а
в быту используют на варенье и для ароматизации чая. Плоды
официнальны, входят в состав поливитаминных препаратов и сборов, в состав противоастматической микстуры Траскова, «Холосаса», «Кароталина». Витаминизированный сироп дает положительные
результаты при лечении гипертонической болезни. Препараты «Кароталин» и «Масло шиповника» обнаруживают биологическую активность, свойственную витаминам А, Е, F, и в эксперименте повышают
защитные свойства слизистой оболочки полости рта, улучшают ее
питание, ускоряют заживление экспериментального термического
ожога у кроликов и лучевых поражениях и применяются для лечения
и профилактики атеросклероза, язвенной болезни, трофических язв,
гинекологических заболеваний, для лечения неспецифического язвенного колита (клизмы), при дерматозах, наружно—при трофических язвах голени, пролежнях, трещинах сосков, ссадинах.

Как дополнительный источник железа плоды шиповника применяют при железодефицитных и других анемиях, а также при хронических и острых инфекциях, нефригах, больным в предоперационный период и после операции, при травмах, хронических и острых
пневмониях, при сосудистых заболеваниях головного мозга, при
заболеваниях глаз, сопровождающихся мелкими кровоизлияниями.

Настой шиповника применяется в качестве желчегонного средства при холециститах в виде водных настоев, сборов, лекарственных
коктейлей с кислородом, сиропов, варенья, компотов, джема или
готовых аптечных препаратов Сиропы из плодов шиповника, содержащие большое количество магния, назначают больным с тромбозами, гипертонической болезнью, нарушениями солевого обмена.

В народной медицине плоды шиповника в виде настоя применяются при гиповитаминозах, как желчегонное, общеукрепляющее и

399

адаптогенное, при инфекционных заболеваниях, переломах костей,
ранениях, анемии, астении, метроррагиях, ожогах, обморожениях,
для усиления потенции, улучшения сна, при анорексии, при лечении
хронических анацидных и ахиллических гастритов, при неврастении,
болезнях печени, почек, мочевого пузыря, туберкулезе легких, для
ускорения выведения радионуклидов из организма.

Отвар плодов употребляют при простудных заболеваниях, болезнях почек, мочевого пузыря, желчекаменной болезни, головной боли.
Отвар семян пьют при камнях в желчном пузыре, почках, мочевом
пузыре, как хорошее дробящее камни, а также желчегонное, мочегонное и вяжущее средство. Отвар корней употребляют внутрь при
малярии, поносах, как ценное растворяющее камни средство, при
камнях в почках и мочевом пузыре.

В эксперименте установлены антиоксидантные свойства лейкоантоцианов (лейкопеонидина).

Витаминные экстракты пригодны для приготовления карамельных начинок, мармелада, кетчупа, мороженого, киселей, хлебопекарных изделий.

В быту плоды используются на приготовление варений, пастилы,
повидла, суррогата чая.

Настой шиповника добавляют в тесто для обогащения хлеба
аскорбиновой кислотой, фолацином, минеральными солями, улучшения органолептических свойств выпеченного хлеба. Благодаря
шиповнику, увеличивается пористость хлеба, элластические качества корочки, улучшается вкус и аромат, хлеб медленнее черствеет.
Шиповник используют также для витаминизации продуктов детского
питания. Из лепестков приготавливают розовую воду, наливки,
туалетный розовый уксус Из семян шиповника в Сибири и на Алтае
готовят суррогат кофе, отличающийся приятным запахом с ароматом
ванили. Для ароматизации натурального кофе к нему добавляют
немного поджаренных и размолотых семян шиповника.

Плоды шиповника входят в состав витаминных чаев №1,2, 3, 5,
6,7

В тибетской медицине шиповник употребляется при атеросклерозе, туберкулезе легких, неврастении. В восточных провинциях
Франции — в Лотарингии и Эльзасе из шиповника изготовляют
консервы и варенье, которые употребляют как приятный пищевой
продукт и для лечения разнообразных болезней.

Кора дает бурую окраску. Медонос. Перганос. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку неочищенных плодов залить 2 стаканами
кипятка, или 1 столовую ложку неочищенных плодов залить 3 стаканами кипятка, плотно закрыть в эмалированной посуде, кипятить 10
минут, настаивать 1 сутки, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3—4
раза в день перед едой как общеукрепляющее средство.

2 1 столовую ложку измельченных листьев на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа в плотно закрытой посуде, процедить. Принимать
по 2 столовые ложки 3—4 раза в день при атеросклерозе, поносе, как
антибактериальное и болеутоляющее, при коликах и гастралгиях,
при малярии, как мочегонное,

3 3 столовые ложки молодых измельченных ветвей на 0,5 литра
воды, кипятить на слабом огне 10 минут, настаивать 1 час, процедить Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды при
поносе, диспепсии, при коликах, ревматизме, параличах.

400

4. 1 чайную ложку измельченных семян на 1 стакан кипятка,
кипятить 10 минут в плотно закрытой посуде, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в день как мочегонное, вяжущее, общеукрепляющее, при мочекаменной болезни.

5. 2 столовые ложки измельченных корней на 2 стакана воды,
кипятить 10-15 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
0,5 стакана 3 раза в день до еды при камнях в почках, мочевом
пузыре, болях в сердце, как вяжущее при поносах.

6. Сок шиповника с мякотью и с медом (А. К. Кощеев, 1980).
Взять 1 кг свежих плодов, 2 стакана меда, 2 литра воды. Плоды
шиповника освобождают от семян, промывают на сите, разваривают
до полного размягчения, протирают через сито. Добавляют мед,
вливают воду, перекипячивают 2-3 минуты, переливают в чистые
простерилизованные бутылки. Ставят на хранение в прохладном
месте. Сок рекомендуют по 1-2 стакана в день при авитаминозах,
упадке сил, анацидных гастритах, заболеваниях сердца, желчных
путей, как профилактическое средство при гриппе.

7. Витаминный настой из плодов шиповника (А. К. Кощеев, 1980),
Взять 2 столовые ложки сухих плодов шиповника, 2 стакана воды,
20 г сахарного песку. Сухие плоды растолочь в ступке или размолоть
на кофейной мельнице, залить горячей водой в термосе и оставить
на 4—5 часов. Процедить через 2 слоя марли, добавить сахарный
песок, размешать. Пить перед едой по 1/2 стакана настоя 3 раза

в день.

8. Витаминный настой из свежих очищенных плодов шиповника
(А. К. Кощеев, 1980). Взять 5 г плодов шиповника, освобожденных от
семян, 1 стакан воды. Плоды залить кипятком, настаивать в термосе
2—3 часа. Процедить через 2 слоя марли. Пить по 1 стакану настоя

в день.

9. Поливитаминный чай с плодами шиповника (А. К. Кощеев,
1980) Взять 1 стакан измельченных плодов шиповника, 1 стакан
сушеных плодов рябины, 1/2 стакана сушеных плодов черной смородины, 1 горсть сухих ягод земляники лесной, 1 стакан сушеных
корнеплодов моркови. Все компоненты перемешать и использовать
для заварки. В заварной чайник всыпать 2 столовые ложки поливитаминного чая, залить 2 стаканами кипяченой воды, выдержать 7—10

минут.

Чай полезен при авитаминозах, пониженной кислотности желудочного сока, атеросклерозе, гипертонической болезни, общем
упадке сил после перенесенных тяжелых заболеваний.

10. Напиток из плодов шиповника (А. К. Кощеев, 1980). Взять 8
столовых ложек сухих плодов шиповника, 4 столовые ложки сахарного песку, 4 стакана горячей воды. Промыть плоды шиповника,
раздробить, залить горячей водой, закрыть крышкой, поставить на
огонь и прокипятить 10 минут. Снять с огня и настоять в термосе 4
6 часов.

Процедить, добавить сахарный песок, для аромата добавить
немного сока лимона, размешать. Напиток полезен при авитаминозах.

11. Холосас (Cholosas). Сироп, приготовленный на сгущенном

водном экстракте плодов шиповника и сахара. Принимают по 1
чайной ложке 2—3 раза в день при гепатите, холецистите, детям по
1/4 чайной ложки 2—3 раза в день.

401

12. 10 г цветков шиповника залить 1 стаканом кипяченой воды,
довести до кипения, прокипятить в течение 7—8 минут, настоять 1
час, процедить. Использовать для промывания глаз.

ШИПОВНИК
Семейство

— Rosa villosa L.

— Rosaceae Juss.

Шиповник мохнатый — невысокий маловетвистый кустарник высотой 0,5—1,2 м. Ветви и листья с сизоватым оттенком. Шипы тонкие,
прямые. Листья — 3—20 см длиной. Листочки в числе 3—9, средней
величины, округленно-яйцевидные, с обеих сторон опушенные,
двоякожелезисто-пильчатые. Прилистники крупные. Цветки одиночные или по 3—13 в щитковидных соцветиях, 2,5—6,5 см в диаметре,
темно-розовые. Плоды небольшие (до 1,5 см длиной), оранжевые
или темно-красне.

Цветет в июне—июле.

Распространен в Украине, в Крыму, в Беларуси, Прибалтике,

европейской части России (Волжско-Донской (юг), Нижне-Донской

районы), на Кавказе — до высоты 2000 м над уровнем моря,

единично.

С лечебной целью используются плоды.

В листьях обнаружен витамин С. В плодах — каротиноиды,
витамин С, Р.

Плоды являются сырьем для получения витаминов.

В народной медицине используются наряду с плодами собачьего
шиповника (R. canina). В Болгарии — для приготовления конфет,
джемов, безалкогольных напитков.

Медонос. Декоративное.

ШИПОВНИК ФЕДЧЕНКО - Rosa fedtshencoana Regeb.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Шиповник Федченко — высокий ветвистый кустарник до 6 м
высотой, с голыми ветвями. Шипы крупные, твердые, прямые.
Листочков 7, реже 5 или 9, до 4 см длиной, кожистые, сизоватые,
голые, почти округлые или яйцевидные, просто зубчатые. Цветки
одиночные, до 8 см в диаметре, обычно белые, реже розовые. Плоды
крупные, до 5 см длиной, продолговато-яйцевидные, реже шаровидные, покрытые щетинками, красные.
Цветет в июне—июле.

Распространен в Средней Азии (Западный Тянь-Шань), выращивается как декоративное в городах европейской части России, на
Украине и в Средней Азии.
Растет на склонах гор и лесных опушках.
Сырьем являются плоды, корни, лепестки цветков. Плоды содержат витамины С, Е, Р, дубильные вещества, семена — жирное
масло.

Плоды шиповника были официнальны в СССР и применяются
аналогично плодам (R. aciculans и R. maialis).

Настой плодов в народной медицине применяется для лечения
туберкулеза легких, дифтерии, скарлатины, гриппа, тифа, дизентерии, ангины; жирное масло семян—при ожогах, дерматитах, лучевых
поражениях кожи.

Настой лепестков эффективен при простудных заболеваниях,
острых респираторных инфекциях.

Лепестки используются как суррогат чая, для варенья, розовой
воды. Из плодов в быту готовят повидло, пастилу, варенье, витаминные напитки.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных плодов на 0,5 л кипятка,
настаивать 6—8 часов, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза
в день. Этот же настой использовать для полосканий при ангине.

2.1 чайную ложку сухих лепестков на 1 стакан кипятка, настаивать
30—40 минут, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 2—3 раза в
день при гриппе, острой респираторной инфекции, при ларингите.

ШИРОКОКОЛОКОЛЬЧИК КРУПНОЦВЕТКОВЫЙ — Platycodon

grandi floras (Jacq.) A. DC.

Семейство колокольчиковые — Campanulaceae Juss.

Ширококолокольчик крупноцветковый — многолетнее травянистое, совершенно голое, несколько сизоватое растение, с многолетним, белым, мясистым, редьковидным корнем толщиной в палец, с
обильным млечным соком. Стебель от основания восходящий или же
совершенно прямой, простой, около 40—50 см высотой, травянистый, голый и гладкий, в нижней части несколько продольно-полосатый. Прикорневые листья по форме не отличаются от остальных, все
очередные, сидячие, 2,5—3,4 см длиной, до 2—3 см шириной,
довольно крупнозубчатые. Цветок обычно один, крупный, верхушечный, широко раскрытый, иногда же цветков два. Зубцы значительно
короче крупного, широковоронковидного, синего венчика, разделенного до 1/3 на яйцевидные, острые, отогнутые лопасти и достигающие 4—5 см в длину.

Цветет в августе. Плоды созревают в октябре.

Произрастает в Восточной Сибири (Даурский район), на Дальнем

Востоке (Приамурье, запад и юг).

Растет на сухих, скалистых, щебнистых склонах, в кустарниках.

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружены углеводы (инулин, пектин), тритерпеноиды
(платикодигенин, 3-0-бета-Д-глюкозид платикодигенина, платикогеновые кислоты А, В и С, платикозид С, платикодин Д, платикодин
Д2, платикодин ДЗ, 2"-0-ацетат платикодина Д, 3"-0-ацетат платикодина Д2, 2"-0-ацетат платикодина Д2, 3"-0-ацетат платикодина
Д2, 2"-0-ацетат полигалацина Д2, 3"-0-ацетат полигалацина Д2,
2"-0-ацетат полигалацина Д2), ситостерин, сапонины тритерпеновые, алкалоиды, витамины группы В, РР, дубильные вещества,
кумарины.

Подземная часть растения содержит алкалоиды, флавоноид
глюколютеолин. В листьях, плодах найдены стероиды, сапонины,
алкалоиды, флавоноид цинарозин, в цветках — платиконин.

В китайской и корейской медицине корни в виде отвара, настоя
применяют в качестве отхаркивающего, антиастматического, при
хроническом и остром бронхите, бронхиальной астме, абсцессе
легкого, при головной боли, тонзиллите, скарлатине, дизентерии,
холере и гастрите. Кроме того, употребляют как тонизирующее,
ветрогонное, противодизентерийное, сердечно-сосудистое, гипо
403

тензивное, противосудорожное, противоглистное, потогонное, об
щеукрепляющее.

В виде 10% мази используют при некоторых кожных заболеваниях и ветряной оспе.

Корни ширококолокольчика крупноцветкового (Р. grandiflorus)

описаны в Фармакопеях Японии и Китая.
Способы приготовления и применения:

1. 8 г измельченных корней на 200 «лл кипятка, кипятить на

водяной бане 12—15 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать

по 1/3 —1/2 стакана 3 раза в день.

2. 10 г измельченных корней на 1 стакан кипятка, настаивать 2

часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день до еды.

ШЛЕМНИК ВОСТОЧНЫЙ - Scutellaria orientalis L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lifidl. (Labiatae Juss.)

Шлемник восточный— короткоопушениый низкорослый полукустарнике древеснеющим при основании стеблем. Листья в очертании
яйцевидные или широкояйцевидные, тупые, глубоконадрезанногородчатые, иногда даже перисто-раздельные, сверху зеленые,
снизу—беловато-войлочные. Цветки большей частью в колосовидных соцветиях в пазухах плотных, широкояйцевидных, перепончатых, бледно-зеленых или слегка красноватых прицветных листьях,

Венчик 2,5—3 см длиной, желтый.

Цветет летом.
Распространен в европейской части России (Нижне-Донской

район), в Крыму, на Кавказе (Западное, Восточное и Южное

Закавказье).

Растет на травянистых, каменистых, щебнистых, глинистых склонах, обрывах, на пастбищах.
С лечебной целью используется трава (стебли, корни, цветки),

корни.

Корни содержат эфирное масло, аскорбиновую кислоту, дубильные вещества 0,68%, флавоноиды (байкалеин, байкалин, вогонин,
вогонозид, хризин, гиспидулин, апигенин, 7-бета-Д-глюкозидхризина, 7-бета-Д-глюкуронидхризина, скутелларин, 7-бета-Д-глюкуронид
скутеллареина). В надземной части найдены флавоноиды (хризин,
гиспидулин, апигенин, 7-бета-Д-глюкозид хризина, 7-бета-Д-глюкуронид хризина, скутелларин, 7-бета-Д-глюкуронид скутеллареина).

Жидкий экстракт травы в эксперименте малотоксичен, оказывает

Стимулирующее действие на сердечно-сосудистую систему, обладает желчегонным, диуретическим, коронарорасширяющим и гипо
тензивным действием.

Отвар, настойка и экстракт корней успешно прошли фармакологические и клинические испытания и рекомендованы для лечения
гипертонической болезни. Свежая надземная часть растения используется наружно для изготовления пластырей при опухолях.
Настойка травы в эксперименте проявляет гипотензивное и седатив
ное действие.

Растение декоративно.
Способы приготовления и применения:

1. 12 г измельченных сухих корней шлемника восточного на

404

400 мл воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настоять 1 час,
процедить. Принимать по 1/2 стакана 3—4 раза в день при гипертонической болезни.

2. 3 столовые ложки сухой измельченной травы на 2 стакана

кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана
3—4 раза в день до еды при гипертонической болезни, неврозах,

бессоннице.

ШЛЕМНИК ВЫСОЧАЙШИЙ - Scutellaria altissima L
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Шлемник высочайший — многолетнее травянистое растение

высотой 25—120 см.

Растет в светлых лесах, кустарниках, на луговых склонах, берегах

водоемов до среднегорного пояса в европейской части России
(Верхнє-Волжский, Волжско-Донской, Заволжский, Причерноморский, Нижне-Донской районы), на Украине (Днепровский
район), в Крыму, в Молдове, на Кавказе (все районы).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемая во время цветения.
Растение содержит эфирное масло 0,02%, иридоиды (10-цинна
моил, каталпол, 10,4-гидроксициннамоилкаталпол), флавоноиды (скутелларин). В корнях найдены флавоноиды (байкалеин, байкалин,
вогонин, вогонозид, ороксилин, ороксилозид, алтизин). В надземной
части обнаружены; эфирное масло 0,04%, дитерпеноиды (фитол
0,1%), стероиды (бета-ситостерин 0,06%), высшие жирные кислоты

(октадецен-3-овая).

Листья содержат алкалоиды, флавоноиды (скутелларин, скутел
лареин, байкалин, байкалеин, ороксилин А, ороксилозид).

Настой и отвар травы назначается при гипертонической болезни,
отеках, как отхаркивающее, противокашлевое, гемостатическое.

Листья и цветки дают желтую и красную окраску.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка сухой измельченной травы на 1 стакан кипятка,

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4
раза в день при вышеуказанных заболеваниях.

ШЛЕМНИК ОБЫКНОВЕННЫЙ — Scutellaria galericulata L
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Шлемник обыкновенный (народные названия бабка (Курск), зверобой полевой (Вятск.), мориновка(Укр-), расходник(Укр-), маточник
(Ворон.), сердечная трава (Вятск.), синий цвет (Укр.) — многолетнее
травянистое растение с тонким ползучим корневищем и прямостоячим, простым или ветвистым четырехгранным стеблем. Листья
супротивные, продолговато-ланцетные, со слегка сердцевидным
основанием, туповатые, по краю с редкими слабо выпуклыми городками.

Цветки удаленные друг от друга, пазушные, обращенные в одну

сторону. Венчик 1,5—2,5 см длиной, голубовато-фиолетовый или

иногда розовый.

Цветет летом и в начале осени.

405

Произрастает в европейской части России, в Беларуси, в Украине, на Кавказе, в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем
Востоке (Камчатка, Приамурье, Приморье, Сахалин), в Арктике

(Европейская Арктика и Сибирская Арктика).
Растет по берегам рек, в заболоченных лесах, по берегам озер,

водоемов, на болотах и сырых лугах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

заготавливаемые в июне—августе.
В корнях обнаружены флавоноиды (хризин, 7-глюкуронид хризи- |

на, байкалеин, 7-глюкуронид байкалеина, ороксилин, ороксилозид, |
вогонин, вогонозид). В надземной части обнаружены дубильные |
вещества (2,8—3,5%), флавоноиды (скутеллареин, галерозид, бай- і
калеин, байкалин, хризин, ороксилин, вогонин, апигенин, лютеолин, |
6-гидроксилютеолин, дигидронорвогонин, дигидробайкалеин, 7-глю- ^
куронид дигидронорвргонина, 7-глюкуронид дигидробайкалеина). В .,
стеблях найдены флавоноиды (скутелларин, апигенин, 7-глюкуро- I
нид апигенина, скутеллареин). Листья содержат эфирное масло, в |
его составе кариофиллен, транс-бета-фарнезин, ментол, октен-ол-3, |
бета-сабинен, альфа-гумулен, гермоцен Д, лимонен, флавоноиды 1
(скутелларин, хризин, 7-глюкуронид хризина, апигенин, 7-глюкуро- 3
нид апигенина, байкалеин, 7-глюкуронид байкалеина, лютеолин, 6- ;:

гидроксилютеолин, 7-глюкуронид-б-гидроксилютеолина, дигидробайкалеин, 7-глюкуронид дигидробайкалеина). Цветки содержат
флавоноиды (байкалеин, байкалин, апигенин, 7-глюкуронид апигенина, лютеолин, хризин, 7-глюкуронид хризина).

Растение обладает седативным, мочегонным, кровоостанавливающим, вяжущим, отхаркивающим действием. Летучие фракции
фитонцидов проявляют антибактериальную активность в отношении
паратифозных бактерий, флавоноиды обладают противовоспалительными, противоэкземными, вяжущими, антибактериальными свойствами.

Экспериментально установлено, что настойка шлемника обыкно- I

венного снижает артериальное давление, замедляет ритм сердца, в ,
малых дозах увеличивает амплитуду сердечных сокращений, в больших — уменьшает.

Водный настой травы применяют при лихорадке, малярии, гипертонии, кашле, бронхитах, при внутренних и наружных кровотечениях,

асците.

В Болгарии отвар травы употребляют при тахикардии, болезнях

сердца, анемии, эпилепсии, как седативнеє, в индийской медицине
— при эпилепсии, перемежающейся лихорадке и малярии.

Народная медицина отвар травы шлемника обыкновенного рекомендует при тошноте, диспепсии, желудочно-кишечных расстройствах, а также как болеутоляющее. Настой травы применяется при
гипертонической болезни, асците, острых респираторных инфекциях, малярии, при внутренних и наружных кровотечениях.

В странах Западной Европы настой травы рекомендуют при
ларингитах, а настой листьев — при лихорадочных состояниях.

Стебли и листья дают желтую и коричневую окраски. Растение

является медоносом,

Способ приготовления и применения:

1 чайную ложку сухой или свежей травы шлемника обыкновенного

настаивать 1 час в 1 стакане кипятка, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки 3—4 раза в день.

406

ШЛЕМНИК СКОРДИЕЛИСТНЫЙ (ГОРОДЧАТЫЙ) - Scutellaria

scordifolia Fisch. ex Schrank.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Undl. (Labiatae Juss.)

Шлемник скордиелистный (городчатый) — многолетнее травянистое растение высотой 10—30 см. Стебель простой или ветвистый,
но с короткими ветвями, листья всегда тупые. Цветки крупные,
1,8—2,3 см длиной, фиолетово-синие, на коротких цветоножках.

Плоды — орешки 1,5—2 мм длиной.

Растет в степях, на лугах, каменистых склонах, залежах в Западной Сибири (все районы, кроме Верхне-Тобольского), на Дальнем Востоке (Амурская область и западная часть Хабаровского

края).
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

заготавливаемая во время цветения.

В корнях обнаружены флавоноиды (хризин, 7-Д-глюкуронид хризина, байкалеин, байкалин, вогонин, вогонозид, ороксилин, ороксилозид. Стебли содержат флавоноиды (хризин, скутелларин), листья
— флавоноиды (хризин, 7-Д-глюкуронид хризина, апигенин,
7-Д-глюкуронид апигенина, лютеолин, 7-Д-глюкуронид лютеолина,
скутеллареин, скутелларин, 2-метоксихризин, 7-Д-глюкуронид-2
метоксихризина).

Трава обладает кровоостанавливающим, спазмолитическим,

противовоспалительным и гипотензивным действием.

В тибетской медицине применяется при пневмонии, миокардитах, тахикардии, полиартрите, как жаропонижающее.

Народная медицина настой травы использует при гастритах,

колитах, миокардитах, сердцебиении и как жаропонижающее, в
частности при пневмонии, почечных и печеночных коликах, малярии,
анорексии. В Забайкалье настой травы употребляется при суставном ревматизме, миокардитах, сердцебиении, как жаропонижающее.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки сухой измельченной травы шлемника скордиелистного на 400 мл кипятка, настаивать 2 часа, процедить.

Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день до еды.

2. 2 столовые ложки сухой измельченной травы шлемника скор
диелистного на 2 стакана воды, кипятить на слабом огне 3—4 минуты,
настоять 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/3 стакана 2—3 раза

в день.

ШПДЖНИК ЧЕРЕПИТЧАТЫЙ (ГЛАДИОЛУС) — Gladiolus

umbricatus L
Семейство касатиковые — Iridaceae Juss.

Шпажник черепитчатый или гладиолус (народные названия зрадник, красные петушки (Украина), кульчибер (Гродн.) —многолетнее
травянистое клубнелуковичное растение. Клубнелуковицы мелкие,
почти шаровидные, снаружи окруженные тонкими перепончатыми
чешуйками. Стебель высотой до 70—в0 см, в основании с 1—2
чешуевидными листьями, с 2—3 мечевидными и 2 обычно чешуевидными, расположенными под соцветием стеблевыми листьями. Листочки обертки в 2 раза короче цветков. Соцветие — односторонний,

407

довольно густой колос длиной 5—8 см и А—12 цветков и более.
Цветки неправильные, с изогнутой трубкой и неравными долями.
Околоцветник розоватый или пурпурно-фиолетовый, длиной 2,5—
3,5 см из 6 листочков, 3 тычинок и одним пестиком с трехраздельным
лепестковидным столбиком. Плод—коробочка короткая, тупотрехгранная, обратнояйцевидная, длиной 8—10 мм. Семена овальные,
коричневые, с узким крылом.

Цветет в июле — августе.

С лечебной целью используются клубнелуковицы и листья.

В листьях обнаружено большое количество витамина С от
546 мг% и больше (по некоторым данным до 1700 мг). Поэтому
настой листьев может использоваться как ценный витаминный напиток.

В народной медицине настой клубнелуковиц назначается при
диатезах и мочекаменной болезни, а также как молокогонное средство у кормящих женщин.

Измельченные клубнелуковицы в свежем виде прикладывают к
ранам и язвам, используют в виде припарок при зубной боли.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки измельченных клубнелуковиц шпажника настаивают 1 час в 1,5 стакана кипятка, процеживают. Принимают по
1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды.

ШПИНАТ ОГОРОДНЫЙ - Spinacia oleraceae L.
Семейство маревые — Chaenopodiaceae Vent.

Шпинат огородный — однолетнее травянистое растение с
треугольно-копьевидными, мясистыми, нежными листьями высотой
30—45 см. Тычиночные цветки зеленые, мелкие, собраны в колосовидно-метельчатое соцветие. Пестичные цветки собраны в клубочки, находящиеся в пазухах листьев. Плоды — овальные орешки,
спаянные в клубочки одревесневшими прицветниками.

Цветет в июне—августе.

Родиной его, по-видимому, является Кавказ. Только в Закавказье

и Средней Азии встречаются дикорастущие виды, близкие к

культурному шпинату. В древности шпинат не был известен в

Европе.

В XI веке о шпинате как о лекарственном растении писал Ибн
Сина, а арабские ученые его считали королем овощей. В XI в. шпинат
был привезен в Испанию, в XIV—XV веках он появился во Франции,
а затем и в других странах Европы. В России он появился в середине
XVIII века.

Особенно ценился в Европе в XVI—XVII вв. шпинатный хлеб,
который выпекался из муки, полученной из семян шпината. В то
время кулинары, придавая различным блюдам ярко-зеленую окраску, использовали чисто свежий шпинатный сок. В зеленый цвет
окрашивали кремы, соусы, мороженое.

Шпинат нередко рекомендовался при малокровии и при
желудочно-кишечных заболеваниях, а во Франции его называли
«метлой желудка» за способность увеличивать перистальтику.

В шпинате содержатся сравнительно редкие для других овощей
и растений витамины Р, РР, К, Е, а также витамины А, С, Вд, Bg,
пантотеновая и фолиевая кислоты, каротин. Листья шпината содер
408

жат углеводы (фруктозу, глюкозу, сахарозу), каротиноиды, сапонины, флавоноиды, органические кислоты, минеральные соли (железо,
фосфор, магний, калий, натрий и кальций), значительное количество
йода. Особенностью шпината является то, что витамины С и А не
разрушаются при варке. Витамина С в шпинате больше, чем в салате
и щавле.

Листья шпината содержат большое количество белка. Шпинат в
отношении количества белка уступает среди огородных растений
только гороху и фасоли.

Такое изобилие физиологически активных веществ позволяет
использовать растение в детском диетическом питании, как
лечебно-диетическое средство при малокровии, гипертонии, сахарном диабете, туберкулезе, заболеваниях нервной системы, гипоацидном гастрите, энтероколите, для профилактики пародонтоза,
нарушениях роста у детей, а также при высоких умственных и
физических нагрузках.

Поэтому он употребляется в пищу при запорах и метеоризме.

Он очень полезен растущему детскому организму, так как наряду
с другими витаминами богат противорахитным витамином Дз и
минеральными солями, необходимыми для формирования костей.
Шпинат очень ценен в питании выздоравливающих больных, а также
при лечении детей, страдающих рахитом.

В народной медицине водный настой травы и листьев пьют при
малокровии, запорах, скоплении газов, при различных невротических состояниях, ларингитах, ларингофарингитах, бронхитах, воспалении легких и лечебное профилактическое средство при цинге.

Шпинат обладает высокой питательностью (200 г его содержат
столько калорий, сколько одно куриное яйцо). Шпинат используют в
сыром виде и для приготовления первых блюд: салатов, зеленых щей
из шпината, пудингов, биточков из шпината (из болгарской кухни), а
также различные приправы к блюдам.

Хорошо зарекомендовал себя консервированный шпинат-пюре,
в котором сохраняются значительные количества витамина С и
каротина.

Зеленый сок из листьев применяется для подкрашивания консервов (например, зеленого горошка).

Из листьев шпината путем гидролиза получено особое белковое
вещество шпинат-секретин, которое применяется в медицине, подобно пилокарпину, в качестве лечебного средства, возбуждающего
деятельность слизистой оболочки желудка и панкреатической железы.

Шпинат можно использовать как сырье для получения витаминных концентратов. Однако употребление шпинатов требует соблюдения определенных предосторожностей, особенно при питании
грудных и маленьких детей. Необходимо помнить, что при хранении
пищи из шпината в течение 24—48 ч в теплом помещении под
воздействием особых бактерий из азотнокислых происходит образование азотистокислых солей. Эти соли являются ядовитыми, так
как всасываясь в кровь ведут к образованию метгемоглобина и тем
самым выключают значительную часть эритроцитов из процесса
дыхания.

Вследствие этого уже через 2—3 часа после употребления
недоброкачественной пищи из шпината может появиться синюшность, затем одышка, рвота, понос, шоколадне-бурая окраска крови,

409

а в тяжелых случаях коллапс. Поэтому готовое блюдо из шпината
необходимо хранить на холоде.

При добавлении сахара в пищу из шпината происходит торможение образования в них ядовитых солей. Свежеприготовленные блюда и консервы из шпината вредных веществ не содержат (Л. Я.
Скляровский). Известно, что листья шпината содержат значительное
количество щавелевой кислоты — в 8 раз больше, чем картофель, в
64 раза—чем зрелые помидоры. В связи с этим шпинат противопоказан в лечебном питании людей с нарушением водно-солевого
обмена, при подагре, заболевании печени и почек.

Способ приготовления и применения:

10 г листьев шпината на 1 стакан воды, варить в течение 6—7
минут, после охлаждения процедить. Принимать по 1/4 стакана 3—4
раза в день перед едой. Такой же отвар рекомендуется во всех
случаях, когда показано диетическое питание шпинатом.

ШТОК-РОЗА РОЗОВАЯ - Alcea rosca L
Семейство мальвовые — Malvaceae Juss.

Шток-роза розовая — многолетнее травянистое растение с высокими прямыми ветвистыми стеблями высотой 1—2 м. Листья очередные, крупные, шершавые, пальчато-пяти-семилопастные. Цветки
крупные, белые, розовые, кремовые, черно-красные с подчашием и
многочисленными тычинками, сращенными с пестиком в общую
колонку. Плоды —крупные просвирки, распадающиеся на многочисленные сухие плодики-семянки.
Цветет в июле—сентябре.

В диком состоянии растет в Малой Азии и Южной Европе.
Культивируется в России, на Украине как декоративное и лекарственное растение.

С лечебной целью используются цветки, реже корни.
Цветки содержат слизистые, дубильные и красящие вещества.
Из красящих веществ имеется красный пигмент альтеин (до 1 0—11 %).

Он придает различную окраску цветкам различных сортов
шток-розы. В корнях также найдены слизистые вещества.

Водный отвар или настой цветков применяют как слизистое,
мягчительное, противовоспалительное и вяжущее средство при
желудочно-кишечных заболеваниях и заболеваниях органов дыхания.

Способы приготовления и применения;

1. Юг сухих цветков на 200 мл кипятка, настаивать 20—30 минут,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

2. 1 столовую ложку измельченных цветков и корней на 1 стакан
кипяченой воды комнатной температуры, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день до еды.

ЩАВЕЛЬ АЛЬПИЙСКИЙ
Семейство гречишные 
- Rumex alpinus L.
Polygonaceae Juss.

Щавель альпийский — многолетнее травянистое растение высотой 20—200 см. Стебель прямой, бороздчатый, темно-лилово-коричневый, голый или рассеянно-опушенный. В верхней части имеет

410

овальное, с короткими ветвями соцветие. Прикорневые и стеблевые
листья длинночерешковые, широкояйцевидные, 8—12 см длиной,
6—10 см шириной, сверху голые, снизу по жилкам мелкоопушенные.
Верхние и стеблевые меньше размерами. Цветки в густых мутовках,
на обращенных вниз тонких цветоножках, с зеленоватыми долями и
крупными желтыми пленками, внутренние доли околоцветника лиловатые, сетчатые, все без желвачков. Орешки блестящие,
светло-коричневые, около 2 мм длиной.

Цветет в июне—августе.

Встречается на Украине (в Карпатах) и на Кавказе

Растет по лесным склонам, в кустарниках, вдоль ручьев, на сырых
лугах, особенно обильно как сорняк— по унавоженным местам близ
стоянок овец.

С лечебной целью используются корни.

В корнях обнаружены углеводы (сахароза), дубильные вещества
2—10%, антрахиноны 2,02—4,07% (хризофанол, змадин, фисцион),
максимум в начале цветения, многоядерное ароматическое соединение непозид. В корневищах найдены антрахиноны 2,8—4,0% (хризофанол, реум-змодин, реокризин, хризофанеин, гликозид реумзмодина, гликозид реохризина) максимум при появлении ростка. В
надземной части содержатся фенолкарбоновые кислоты (кофейная), дубильные вещества 4,5—13,0%, флавоноиды, антрахиноны
(хризофанол, змодин, фисцион), аскорбиновая кислота. В плодах
найдены антрахиноны 1,38% (хризофанол, алоэ-змодин, змодин,
фисцион).

Экстракт корней используется как слабительное.

В народной медицине стран Западной Европы используется для
лечения доброкачественных и злокачественных опухолей.

Способ приготовления и применение:

1 столовая ложка измельченных корней на 300 мл воды, кипятить
до половины объема жидкости, процедить. Принимать по 1—2
столовой ложки до еды 1—2 раза в день как слабительное.

ЩАВЕЛЬ ВОРОБЬИНЫЙ
Семейство гречишные 
— Rumex acetoseSIa L
Polygonaceae Juss.

Щавель воробьиный, щавель кисленький, щавелек— многолетнее травянистое растение высотой 15—55 см. Стеблей по нескольку, маловетвистые. Листья в прикорневой розетке, длинночерешковые, стеблевые—короткочерешковые или сидячие, часто с отогнутыми в сторону лопастями при основании. Растение двудомное.
Внутренние листочки околоцветника без желвачков, почти равны
плоду. Рыльца розовые.

Цветет все лето.

Произрастает в европейской части России, в Беларуси, на

Кавказе, в Сибири и на Дальнем Востоке.

Растет на открытых местах и как сорняк по полям и вдоль дорог.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветки),

листья.

Корни растения содержат сапонины, дубильные вещества
(10—14%), антрахиноны (хризофанол, алоэ-змодин, фисцион). В
надземной части найдены органические кислоты и их соли (калий
щавелевокислый 1,3%), дубильные вещества (3,2—8,0%), флавоноиды (гиперин, рутин), антрахиноны (хризофанол, змодин, фисцион),

411

аскорбиновая кислота (120 мг%), каротин, витамин К, РР, сапонины.
Плоды содержат хризофанол, алоэ-змодин, фисцион.

Трава используется в народной медицине стран Европы и в
тибетской медицине как антисептическое и противоцинготное, потогонное, мочегонное средство, при поносе, дизентерии, геморрое,
туберкулезе легких, болезнях почек и мочевых путей, затрудненном
мочеиспускании. Настой травы рекомендуют также при маточных
кровотечениях, а настой листьев — при лихорадке, головной боли и
болезнях печени. Наружно листья использовали как болеутоляющее
средство при ломоте в костях, а также при раке и других опухолях.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана до
еды 3—4 раза в день при маточных кровотечениях.

2. 1 столовая ложка измельченных сухих листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4 — 1/3
стакана 3—4 раза в день до еды при лихорадке, головной боли,
гепатите

ЩАВЕЛЬ ГМЕЛИНА — Rumex gmelmii Turcz. ex Ledeb.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель Гмелина — многолетнее травянистое растение высотой
25—40 см с треугольно-стреловидными, снизу опушенными листьями.

Встречается в Сибирской Арктике (низовья Колымы), в Восточной Арктике (лесотундровая часть бассейна реки Анадырь), в Восточной Сибири (Ангаро-Саянский и Даурский районы), на Дальнем
Востоке (Приморье, побережье Охотского моря, Советская Гавань,
Сахалин, Камчатка, Курильские острова).

С лечебной целью используются корни и трава.

В корнях и корневищах обнаружены дубильные вещества, антрахиноны (хризофанол), многоядерные ароматические соединения
(Б-неподин), сапонины, флавоноиды, кумарины. В листьях—аскорбиновая кислота, дубильные вещества (4,77%).

Отвар корней в тибетской медицине используют в качестве
противовоспалительного, ранозаживляющего и кровоостанавливающего средства для заживления ран, при острых инфекциях, гангренах, гнойных заболеваниях. Траву в виде настоя и мази применяют
при кожных болезнях.

Хризофановая кислота, содержащаяся в корнях, обладает выраженным противомикробным действием.

Способ приготовления и применения:

12 г измельченных корней и корневищ на 200 мл воды, кипятить
на слабом огне 7—8 минут, настаивать 2 часа, процедить. Использовать наружно при вышеуказанных заболеваниях.

ЩАВЕЛЬ ДЛИННОЛИСТНЫЙ - Rumex longifolius DC.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель длиннолистный — многолетнее травянистое растение
высотой 15—40 см. Листья к основанию суживающиеся, по краю

412

обычно волнистые, доли околоцветника округло-сердцевидные или
несколько почковидные. Плоды без крыльев, рыльца кистистые.
Встречается в Арктике, европейской части России (все районы,
кроме Заволжского и Нижне-Волжского), в Западной и Восточной
Сибири, на Дальнем Востоке, Кавказе, на Украине (все районы,
кроме Карпат и Крыма).

Растет на лугах, полянах, по дорогам и опушкам лесов, берегам
рек, мусорным местам. Сорняк в посевах, огородах, садах.
С лечебной целью применяется вся надземная часть, корни,
цветки.

Народная медицина стран Западной Европы надземную часть
растения использует для лечения злокачественных новообразований.

Отвар корней эффективен при лечении чесотки. Порошок корней
вместе с цветками — при лечении кожных заболеваний, сыпях.
Молодые листья употребляют в пищу для ..риготовления салатов.

ЩАВЕЛЬ КЛУБКОВАТЫЙ — Rumex conglomeratus Murr.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель клубковатый — многолетнее травянистое растение с
красноватым стеблем и раскидистыми ветвями высотой 50—100 см.
Нижние листья продолговатые, с округлой, сердцевиднообразной
основой.

Распространен в Украине (Карпаты, Верхне-Днепровский и Днепровский районы, в Крыму), в европейской части России (Волжско-Донской, Причерноморский районы), в Средней Азии.

В корнях обнаружены углеводы 2,7%, сапонины, дубильные
вещества 1,01—1,38%, антрахиноны (хризофанол, змодин, фисцион,
алоэ-змодин). В надземной части обнаружены сапонины, алкалоиды, флавоноиды (гиперин, рутин), антрахиноны (хризофанон,
алоэ-змодин, реин, змодин, фисцион), в листьях—кумарины (5,7-дигидрокси кумарин), флавоноиды (нарингенин, эридиктиол, гесперидин), антрахиноны (хоизофанол, алоэ-змодин, змодин, реин, фисцион).

Водный экстракт плодов в клинических исследованиях показал
эффективность при лечении колитов, энтероколитов, диспепсии у
детей, малярии и как мочегонное.

Способы приготовления и применения:

/. 7 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовой ложки 2—3 раза в день как мочегонное.

2. 2 столовые ложки измельченных корней на 0,5 литра воды,
кипятить до половины первоначального объема, остудить. Принимать по 1/4 стакана 2—3 раза в день при колите, энтероколите, при
диспепсии у детей, доза согласно возрасту.

ЩАВЕЛЬ КРОВЯНОЙ — Rumex sangumeus L
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель кровяной — многолетнее травянистое растение высотой
40—100 см. Корень стержневой, все растение красноватое. Стебель

413

красно-желтый, бороздчатый, тонкий, ветвистый, каждая ветвь кончается довольно длинной кистью, состоящей из редких мутовок по
5—8 цветков Листья продолговатые, до 10 см длиной и 4 см
шириной

Цветки на тонких цветоножках, внутренние доли при плодоношении треугольно-яйцевидные, с оттянутой язычковидной тупой верхушкой Орешки темно-коричнево-фиолетовые, треугольно-сердцевидные

Цветет в апреле — мае.

Встречается на Украине (Верхне-Днепровский, Днепровский

районы, Карпаты), в европейской части России (Причерноморс
кий и Нижне-Волжский районы), на Кавказе (все районы, кроме

Южного Закавказья), в Молдове.

Растет в лесах, на сырых почвах до среднегорного пояса.

С лечебной целью используются корни

В корнях обнаружены хризофанол (хризофаноловая кислота),
змодин, фисцион, неидентифицированное вещество, подобное
реину В листьях—антрахиноны (хризофанол, алоэ-змодин, франгула- змодин, змодин, фисцион.

Корни в виде отвара и порошка используются в народной медицине стран Западной Европы для лечения раковых заболеваний
Свежие листья употребляют в пищу

Способы приготовления и применения:

1 2 столовые ложки измельченных корней на 0,5 литра воды,
кипятить 5—7 минут на слабом огне, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/2 стакана 3—4 раза в день при раковых заболеваниях

2 Порошок корней по 1 —2 грамма принимать 2—3 раза в день при
раковых заболеваниях

ЩАВЕЛЬ КУРЧАВЫЙ - Rumex cnspus L.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель курчавый—(народные названия щавель
горобиный, конюшина, огневка, чистотел (Волог.,
Перм.) —многолетнее травянистое растение с прямостоящим стеблем высотой 50—120 см Корень
стержневой, длинный, листья супротивные, ланцетные, острые, по краям курчавые. Нижние при основании тупые или слегка сердцевидные. Многочисленные пучки красновато-зеленых, мелких, обоеполых цветков снабжены кистями, собранными в длинную и узкую метелку. Околоцветник состоит из трех
наружных и трех внутренних, округло-яйцевидных, цельнокрайних
или слегка зубчатых долей, из которых или только одна, или все с
буграми посередине Тычинок шесть, завязь одногнездная, с одним
яичком, с тремя столбиками и кистистыми рыльцами Плод —
трехгранная семянка, заключенная между разросшимися долями
околоцветника.




Цветет в середине лета.

Распространен по всей европейской части России, на Украине, в

Беларуси, в Молдове, на Кавказе, в Средней Азии и на Дальнем

Востоке.

Растет как сорняк на лугах и окраинах полей, по берегам рек,

ручьев, канав, около дорог, обычно возле жилья, в посевах трав

от равнин до среднегорного пояса.

С лечебной целью используются трава (стебли, листья, цветы),

листья, корни.

Корни содержат витамины С и К, многоядерные ароматические
соединения (непозид), дубильные вещества (3—14,9%), антрахиноны (0,73—4,2%), хризофенол, змодин, 1,8-дигидрокси-метил-9-антрон
(0,3%), фисцион. В корневищах обнаружены глюкоза, эфирное
масло, фитостерин, аскорбиновая кислота, дубильные вещества
(4,3—5,5%), фасцион, высшие жирные кислоты (пальмитиновая,
стеариновая, эруковая). В надземной части найдены органические
фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая), флавоноиды
(кверцетин), антрахиноны (хризофанол, фисцин. змодин, глюкозид
змодина). В стеблях найдены дубильные вещества (1,39—5,5%),
антрохиноны (хризофанол, глюкозид змодина, эмодин) В листьях—
витамины В, Bg, С, К, РР, каротин, дубильные вещества (6,89—8,44%).
флавоноиды — 2,6—3% (рутин), антоцианы. Черешки содержат антоцианы (3-глюкозид цианидина, 3-рутинозид цианидина, 3-биозид
цианидина). Цветки содержат рутин. В плодах обнаружены витамины
С, Е, К, каротин, дубильные вещества (4,77—5,0%), флавоноиды, в
семенах — дубильные вещества (3,9%)

С лечебной целью растение использовали древние индейцы и
первые белые поселенцы Америки,

Корни щавеля курчавого применяют в гинекологии. В китайской,
индийской и народной медицине многих стран используют в качестве вяжущего, слабительного, лротиводизентерийного, ветрогонного и улучшающего деятельность желудочно-кишечного тракта. Настой и отвары корней применяют также при различных желудочно-кишечных заболеваниях, колитах, энтероколитах, гастритах. Отвар
корня в народной медицине использовался как болеутоляющее
после перенапряжения.

Свежие листья и отвар плодов используют при цинге, а наружно
— для укрепления десен. Иногда отвар корней употребляют при
хронических холециститах, дискинезии желчного пузыря, нарушениях желчеотделения, болезнях селезенки, крови и лимфатических
желез.

Компрессы из отвара травы в прошлом прикладывали на различные опухоли, в частности раковые, атолчеными корнями и листьями,
обладающими противопаразитарным действием, смазывали участки кожи, пораженные экземой, чесоткой, использовали при сыпях,
лишаях, зуде, язвах, абсцессах. Настой корней использовался для
натирания кожи при лишаях и кожном раздражении. Листья и корни
народная медицина рекомендует при лечении пиодермитов, различных дерматозов, мозолей и как ранозаживляющее средство — для
промывания ран или в виде компрессов. Тертые свежие корни
прикладываются к месту змеиного укуса,

Настой корней и листьев действует как тонизирующее, укрепляющее, стимулирующее, освежающее и седативное средство. Их
применяют при диспепсии, лепре, насморке, простуде, лихорадочных состояниях как потогонное и жаропонижающее средство. Отвар
корней народная медицина рекомендует пить при туберкулезе легких, легочных кровотечениях, плеврите, кашле, бронхите, бронхиальной астме, изъязвлениях горла, катаре верхних дыхательных
путей.

415

Отвар травы или корней употребляют внутрь как кровоостанавливающее средство, а также при анемиях и угрожающем аборте, как
мочегонное средство при нефритах, циститах, уретритах, при болях
в области сердца, сердечной недостаточности, шистозоматозе,
геморрое, ревматизме. Настой корней считали средством, удаляющим обильные выделения, в частности, при гноетечении из ушей и
гнойных конъюнктивитах.

Порошок и отвар корней рекомендуется при алкоголизме, а также
в качестве противомикробного, противоглистного и противоракового средства.

Настойку из корней используют в гомеопатии при воспалении
роговицы в фимозе.

Благоприятное действие корней щавеля курчавого объясняется
бактерицидными, противовоспалительными, эпителизирующими
свойствами содержащихся в них антрагликозидов и таногликозидов
(А. И. Шретер, 1975).

Водный и спиртовой настой корней и плодов эффективны при
пеллагре, что было подтверждено научно-клиническими исследованиями. В научной медицине спиртовой экстракт используется как
слабительное, по воздействию превосходящее экстракт из корней и
корневищ ревеня.

Свежий сок и свежие листья применяются в Средней Азии при
желтухе, стоматитах и как ранозаживляющее.

Водные экстракты из плодов щавеля курчавого в связи с отсутствием неприятного запаха и вкуса применяют с успехом в педиатрии при лечении колитов, гастритов, для улучшения аппетита.

Отвар плодов используется в ветеринарии при лечении диареи у
телят и поросят. Плоды используются как корм для домашней птицы.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку плодов щавеля курчавого на 200 мл воды,
кипятить на слабом огне 5—6 минут, настаивать 2 часа, процедить.
Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день за 20—30 минут до еды.

2. 1 столовую ложку измельченных сухих корней щавеля курчавогона 1,5 стакана воды, кипятить 8—10 минут на слабом огне, настоять
в закрытой посуде в течение 4 часов, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3—4 раза в день до еды.

3 Свежий сок из листьев по 1 столовой ложке 3 раза в день при
желтухе.

ЩАВЕЛЬ ЛОЖНОСОЛОНЧАКОВЫЙ - Rumex pseudonatronatus
(Bori) Bord. ex Murb. (R. fenmcus (Murb.)
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель ложносолончаковый — многолетнее травянистое растение высотой до 2 метров. Стебель прямостоячий, неглубоко бороздчатый, простой, лишь в соцветии с прижатыми ветвями. Листья
ланцетные, 15—20 см длиной, 1,3—5 см шириной, верхние мельче.
Соцветие узкое, метельчатое, довольно густое, 20—50 см длиной,
2—6 см шириной, мутовки сближенные, многоцветковые. Цветоножки сочленяются ниже середины, внутренние доли вдвое длиннее
наружных.

Цветет в июне—июле.

Встречается в европейской части России, наУкраине, в Западной

и Восточной Сибири, в Средней Азии.

Растет на лугах, опушках, вдоль дорог, по берегам рек, болот,

около жилья.

С лечебной целью используются корни

В корнях содержатся дубильные вещества 3,2—8,0%, в корневищах обнаружены дубильные вещества 3,2% В листьях—алкалоиды,
витамин С, в цветках— витамин С. В семенах содержатся антрахиноны 1,79% (хризофанол 0,26%, эмодин, фисцион), высшие жирные
кислоты (в %) 3,8, втом числе миристиновая 4,5, пальмитиновая 6,5,
стеариновая 2,7, олеиновая 29,8, линолевая 37,9, линоленовая 0,3.

Растение обладает бактериостатическими свойствами в отношении дизентерийной бактерии Корни в виде отвара порошка используют при ожогах кожи, воспалительных заболеваниях кожи и слизистых оболочек Свежие листья используются в пищу для салатов.

ЩАВЕЛЬ МОРСКОЙ — Rumex mantimus L
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель морской — многолетнее травянистое растение высотой 15—60 см. Стебель прямой, бороздчатый, ветвящийся во второй трети своей длины, листья
ланцетные, остроконечные, с клиновидным основанием, короткочерешковые, 6—20 см длиной, 0,5—2,0 см
шириной, верхние более узкие и короткие, почти сидячие. Цветки в густых многоцветковых мутовках, в нижней части расставленных, в верхней сближенных в
густую кисть. Внутренние доли околоцветника во время
цветения почти равны наружным.
Цветет в июне.




Встречается в Сибирской Арктике, европейской части России, на
Украине, Кавказе, в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем
Востоке (Приамурье, Приморье, Сахалин), в Средней Азии
Растет на заливных лугах, по берегам рек, озер, в болотах
С лечебной целью используются корни и корневища
Растение содержит стероиды (ситостерин, бета-Д-глюкозид ситостерина), аскорбиновую кислоту, дубильные вещества 5,1%, антрахинон эмодин. В корнях найдены антрахиноны 0,33% (хризофанол, эмодин, фисцин). В надземной части содержатся сапонины,
флавоноиды, в стеблях—антрахиноны (хризофанол, эмодин, фисцион) В листьях найдены витамины С, РР, каротин, антрахиноны
(хризофанол, эмодин, фисцион), а в плодах—флавоноиды (румарин,
гиперин, рутин), витамин С, каротин В семенах обнаружены дубильные вещества 5,1%.

Водный экстракт корней щавеля морского обладает вяжущим
действием и применяется при поносах.

ЩАВЕЛЬ ПИРАМИДАЛЬНЫЙ - Rumex thyrsiflorus Tirgerh.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss

Щавель пирамидальный — многолетнее травянистое растение,
имеющее сходство с кислым щавелем и отличающееся от него

417

мощным неветвистым, стержневым корнем и отогнутыми вверх
стреловидными лопастями в основании стеблевых листьев и более
густым пирамидальным соцветием.

Цветет в начале—середине лета.

Распространен в европейской части России, на Украине, в

Беларуси, на Кавказе, на Дальнем Востоке (Верхнее Приамурье),

в Средней Азии.

Растет на заливных лугах, по опушкам, склонам, обрывам, на

песчаных и известковых почвах, на галечниках, на сухих берегах

морей, иногда образует небольшие заросли.

С лечебной целью используются трава, корни, плоды.

В корнях обнаружены дубильные вещества 5—20%, антрахиноны
0,76% (хризофанол (хризофановая кислота), ренин, эмодин, фисцион).

Надземная часть содержит органические кислоты (щавелевая),
алкалоиды 0,05%, аскорбиновую кислоту, дубильные вещества 2,39%,
флавоноиды (кверцетин, гиперин, рутин), антоцианы (3-глюкозид
цианидина). Стебли — флавоноиды 0,79—3,43% (гиперин, рутин,
максимум во время бутонизации). В листьях найдены витамины С,
РР, каротин, флавоноиды 1,56—13,25% (гиперин, рутин—максимум
во время плодоношения). В соцветиях найдены аскорбиновая кислота, в цветках—флавоноиды (кверцетин, гиперин, рутин), антоциан 3-глюкозид цианидина.

Плоды содержат витамин С, РР, каротин, флавоноиды (кверцетин, изорамнетин, гиперин, рутин, гликозиды изорам нетина), лейкоцианидин, антоциан 3-гликозид цианидина, антрахиноны.

Свежее растение обладает Р-витаминной активностью. Спиртовой экстракт превосходит по слабительному действию водный экстракт из корней и корневищ ревеня. Отвар корней эффективен при
отеках.

Молодые зеленые стебли и листья используют в пищу в виде
салатов.

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2
столовые ложки при отеках.

ЩАВЕЛЬ РЕЧНОЙ - Rumex hydrolapathus Huds.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель речной — (народные названия вороньи пучки (Арх.),
кобыляк, лошадинник (Псков. Твер,), кобылий щепь (на Иртыше),
конский стец) — многолетнее травянистое растение высотой 60—
150 см.

Стебель бороздчатый, слабоветвистый. Листья супротивные,
ланцетные, острые, при основании суженные в черешок, по краям
слегка волнистые. Черешки сверху плоские. Мелкие, зеленоватые,
двудомные цветки образуют длинную, густую метелку. ОКОЛОЦВЄТРИК
раздельный, из 3 наружных и 3 внутренних яйцевидно-треугольных
долей, последние все с бугорком. Тычинок 6, завязь одногнездная с
одним яичком, с 3 нитевидными столбиками, с кистевидными рыльцами. Плод—трехгранная семянка

418

Распространен в европейской части России, на Украине Общее
.. распространение—Средняя и Атлантическая Европа, Скандина
вия, Западное Средиземноморье, Балканский полуостров.
Растет по берегам рек и ручьев, на лугах с достаточно увлажненной почвой.

С лечебной целью используются корни, надземная часть.
Корни содержат витамины К, дубильные вещества 3,5—22,22%,
антрахиноны (хризофанол (хризофановая кислота), эмодин, фисцион).

В надземной части найдены фенолкарбоновые кислоты (кофейная, хлорогеновая), флавоноид кверцетин. В листьях содержатся
витамины С, К, РР, каротин, а также дубильные вещества. Плоды
содержат витамины С, К, каротин, дубильные вещества.

В народной медицине стран Западной Европы надземная часть
в свежем виде используется в виде отваров и настоев для лечения
раковых больных.

Листья используются для приготовления салатов.
Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки надземной части растения в свежем виде на 2
стакана кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3 раза в день при раковых заболеваниях.

ЩАВЕЛЬ ТУПОЛИСТНЫЙ - Rumex obtusifolius L.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель туполистный—многолетнее травянистое растение высотой 60—120 см. Стебель бороздчатый, от середины раскидистоветвистый. Прикорневые листья длинночерешковые, продолговато-яйцевидные, тонкие, темно-зеленые, блестящие до 25 см
длиной и 12 см шириной, тупые или слабо заостренные, с сердцевидным основанием; стеблевые — короткочерешковые, овальноланцетные. Соцветие метельчатое, с отклоненными ветвями, олиственное, с расставленными рыхлыми мутовками цветков. Цветки
зеленые. Внутренние листочки околоцветника при созревании плодов темно-бурые, овально- или яйцевидно-треугольные, в нижней
части по краю зазубренные, 2—3 мм длиной и 1,5—2 мм шириной, из
них один или все с желвачками, редко без желвачков. Перед
созреванием желвачки становятся темно-красными,
Цветет в середине и во второй половине лета.
Распространен в европейской части России (во всех районах,
кроме Карело-Мурманского, Двинско-Печорского, Заволжского
и Нижне-Волжского), на Кавказе, в Украине, Беларуси.

Растет по лесам, полям, в оврагах, кустарниках и открытых
местах, в садах, огородах, на мусорных местах. Луговой сорняк.
С лечебной целью используются корни, листья, стебли, плоды.
Растение содержит углеводы, эфирное масло, стероиды (фитостерин), сапонины, азотсодержащие соединения (альфа-пиколин),
дубильные вещества 3,48, высшие жирные кислоты (пальмитиновая,
стеариновая, эруковая). В корнях найдено эфирное масло, стероиды
(фитостерин), дубильные вещества 3,07—20,0%, флавоноиды (кверцетин, рутин), антоцианы, антрахиноны 0,066—3,04% (хризофанол,
алоэ-эмодин, змодин, фисцион), многоядерные ароматические со
419

единения (неподин, лаподиі-і). В надземной части найдены фенолкарбоновые кислоты (кофейная), флавоноиды. Стебли содержат
антрахиноны: хризофанол, эмодин, фисцион. Листья содержат азотсодержащие соединения (альфа-пиколин), витамины Е, К, РР, каротин, флавоноиды 7,52% (рутин 0,7, кверцетин, кверцитрин, гиперин),
антрахиноны 0,196% (хризофанол, эмодин), многоядерные ароматические соединения: 2-ацетил-3-метилнафталин-1,8-диол, 8-рутинозид2-ацетил-3-метилнафталин-1,8-диол. В плодах найдены витамины С, К, каротин, антрахиноны (хризофанол, алоэ-эмодин, эмодин,
фисцион).

Отвар и настой щавеля туполистного применяется при лечении
злокачественных опухолей, лихорадке, грибковых заболеваниях кожи,
поносах, колитах, энтероколитах. Отвар корней эффективен при
лечении псориаза.

Под названием Radix lapathiacuti был официнален во Франции и
Бельгии как слабительное средство.

Водный экстракт плодов во время клинических испытаний проявил эффективность при лечении острых и хронических колитов
различной этиологии, как вяжущее при поносах, дизентерии и
экземе, при опухолях, ожогах, лихорадке и грибковых заболеваниях
кожи. Спиртовой экстракт обладает вяжущим действием.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 200 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3
раза в день до еды.

\ 2. 3 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана воды,
кипятить 4—5 минут, 1 час настаивать, процедить. Использовать
местно при грибковых заболеваниях в виде припарок.

3. 0,25 г порошка корня принимать 3 раза в день до еды при
поносе, запивая водой.

4. 1—1,5 г порошка корня принимать как слабительное средство
на ночь, запивая водой.

5. 8 г измельченных корней на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана Зраза в день
до еды при псориазе.

ЩАВЕЛЬ ЧЕРНОМОРСКИЙ - Rumex euxinus Klok. (R. tuberosus

auct.)

Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель черноморский — многолетнее травянистое растение.
встречающееся в европейской части России (Волжско-Донской,
Причерноморский и Нижне-Волжский районы), в Крыму, в Молдове,
на Кавказе, в Средней Азии (Горно-Туркменский район).

Растет по холмам, горным склонам, на каменистых местах и
осыпях, в дубовых лесах, на лугах, среди кустарников в предгорьях
и нижнегорном поясе.

С лечебной целью используются листья, корни.

В корнях обнаружены аскорбиновая кислота, дубильные вещества 6,14—15%, антрахиноны 0,82%: хризофанол (хризофановая кислота) 0,27%, эмодин, фисцион. В листьях, стеблях — дубильные
вещества 3,58%, в семенах—дубильные вещества 5,79%.

Отвар корней применяется при поносах, колитах, энтероколитах

420

как вяжущее. Листья и черешки —противоцинготное средство. Отвар
семян используется при лечении гастритов, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных корней на 1 стакан воды,
кипятить 5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3
стакана 3 раза в день до еды при вышеуказанных заболеваниях.

2. 1 столовая ложка семян на 1 стакан воды, кипятить 5 минут,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 0,5 стакана Зраза в день
до еды.

ЩАВЕЛЬ ШПИНАТНЫЙ - Rumex patientia L.
Семейство гречишные ~ Polygonaceae Juss.

Щавель шпинатный — многолетнее травянистое растение высотой 50—120 см. Стебель прямой, сверху ветвистый. Нижние листья
яйцевидно-треугольные, слабо сердцевидные, на длинных, сверху
желобчатых черешках; верхние почти сидячие. Соцветие — густая,
плотная, длинная метелка. Цветки трехчленные. Внутренние листочки околоцветника округло-сердцевидные, 6—8 мм длиной, один из
них с желвачком.

Распространен в южных районах европейской части России, на
Украине, в Молдове, на Кавказе, Алтае, на Дальнем Востоке
(Приморье, Сахалин). Общее распространение. Западная Европа, Балканский полуостров, Северная Африка, Малая Азия, Турецкая Армения.

С лечебной целью используются трава, корни.
В корнях обнаружены дубильные вещества 11—17%, антрахиноны 21,46—2,15% (хризофанол (хризофановая кислота), алоэ-эмодин,
эмодин, фисцион), неидентифицированное вещество, по структуре
подобное реину, многоядерное ароматическое соединение неподин. В надземной части содержатся фенолкарбоновые кислоты
(кофейная, хлорогеновая, галловая), флавоноиды. В стеблях, листьях, плодах найдены антрахиноны (хризофанол, эмодин, фисцион), а
в листьях, цветках — витамин С.

Надземная часть свежего растения используется для лечения
злокачественных опухолей. Народная медицина и гомеопатия используют корни при дизентерии и как кровоостанавливающее средство.

Способы приготовление и применения:

1. 1 столовую ложку измельченных корней кипятить 10 минут в
1,5 стаканах воды, в закрытой посуде, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3—4 раза в день до еды при
поносе.

2. Сок из надземной части растения принимать по 1 столовой
ложке 2—3 раза в день при злокачественных новообразованиях.

ЩАВЕЛЬ ЩИТКОВИДНЫЙ — Rumex scutatus L.
Семейство гречишные — Polygonaceae Juss.

Щавель щитковидный — многолетнее травянистое растение
высотой 10—60см. Корень тонкий, разветвляющийся. Стебли много
421

численные, ветвящиеся, слабо бороздчатые, сизоватые. Листья
мясистые, конечные длинночерешковые, с овальными лопастями
или ушками, верхние — копьевидные. Соцветия в конечных кистях,
собраны негусто расположенными мутовками по 2—4 цветка; плодущие цветки с маленькими наружными долями. Семянка острогранная, желтая.

Цветет в мае—июне.

Встречается на Украине (Карпаты), в Молдове, в Крыму, на

Кавказе (все районы).

Растет по скалам, на осыпях, известняках, по склонам в средне
и верхнегорном поясе.

С лечебной целью используются корни.

Растение содержит антрахиноны: хризофанол (хризофановая
кислота), алоэ-эмодин, фисцион. В корнях найдены дубильные
вещества 4,5%, кумарины, эллаговая кислота, а в листьях—витамины С, К.

Корни в виде отвара используются при диарее и как кровоостанавливающее.

Ценное овощное и витаминное растение. Используется в пищу в
сыром и вареном виде, для приготовления салатов и шпината, как
пряная приправа и соусам.

Способ приготовления и применения:

1 столовую ложку измельченных корней на 2 стакана воды,
довести до кипения, прокипятить в течение 7—8 минут, настаивать в
течение 2 часов, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4
раза в день.

ЩИРИЦА ЖМИНДОВИДНАЯ —Amaranthus blitoides S. Wats.
Семейство амарантовые — Amaranthaceae Juss.

Щирица жминдовидная — однолетнее травянистое растение
высотой 15—50 см. Стебель большей частью лежачий, от основания
ветвистый, беловатый, густо олиственный. Листья обратнояйцевидные или лопатчатые, на верхушке с тонким шпиком. Цветки
собраны в пазушные клубочки; околоцветник четырехчленный; у
пыльниковых цветков листочки околоцветника яйцевидно-ланцетные,
у пестичных — продолговато-ланцетные. Коробочка округло эллиптическая, открывающаяся поперек красноватой крышечкой. Семя
1,3—1,5 мм величиной, округло-яйцевидные, черные.
Цветет в августе—сентябре.

Распространена в Крыму, Молдове, Прибалтике, в европейской части России (Нижне-Донской, Причерноморский районы), на Кавказе (Восточно-Закавказский район), в Средней
Азии (Арало-Каспийский, Кызылкумский, Сырдарьинский районы).

Растет как сорное в полях, особенно в посевах пропашных
культур, на лугах, пустырях, мусорных местах, у дорог и арыков, в
долинах рек, на низменности и в нижнегорном поясе, редко в
среднегорном. Быстро распространяется. Одно растение дает 700
тыс. семян. Карантинный сорняк.

Растение содержит сапонины, алкалоиды, дубильные вещества.
Листья используются наружно при опухолях.

422

ЩИРИЦА ЗАПРОКИНУТАЯ (ОБЫКНОВЕННАЯ) — Amaranthus

retroflexus L.
Семейство амарантовые — Amaranthaceae Juss.

Щирица запрокинутая или обыкновенная — однолетнее травянистое растение высотой 20—80 см. Стебель прямостоячий, ветвистый, слегка угловатый, покрытый короткими волосками. Листья
довольно крупные, длинночерешковые, яйцевидные или продолговато-яйцевидные, на верхушке тупые или несколько выемчатые, с
коротким пушком. Цветковые клубочки собраны на конце стебля в
очень плотное, более-менее лопастное, метельчатое соцветие. Околоцветник из 5 листочков.
Цветет летом.

Распространена в Украине, Беларуси, Молдове, в европейской
части России (Нижне-Донской район), в Западной Сибири (все
районы, кроме Обского), в Восточной Сибири (все районы, кроме
Лено-Колымского), на юге Дальнего Востока (Приамурье, Приморье), на Кавказе (все районы), в Средней Азии.
Растет в огородах, бахчах, садах, по мусорным местам, на
пустырях, вдоль дорог, арыков, часто в посевах на поливных и
богарных землях, от низменности до среднегорного пояса, до
высоты 2200 м над уровнем моря, группами или единично, чаще
образуют заросли. Сорное. Занесено из Северной Америки.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корни, листья.

Растение содержит алкалоиды, бетаин.

В корнях обнаружены бетацианины (амарантин, изоамарантин,
бетанин, изобетанин), в листьях — азотсодержащее соединение
бетаин 0,96%, жирное масло, в его составе кислоты (связанные):

миристиновая, пальмитиновая, стеариновая, линолевая, линоленовая. Семена содержат жирное масло 4,3—7%, в его составе кислоты
(связанные) (в %): пальмитиновая 18,9, стеариновая 1,9, олеиновая
51,5, линолевая 27,9.

Индейцы США считают траву средством, вызывающим ожирение.

В различных странах настой травы принимают при хроническом
воспалении матки, а отвар цветущих верхушек— при лечении зоба.

Водный настой травы щирицы запрокинутой в народной медицине употребляется при колитах, кишечных коликах, запорах в качестве
слабительного, как кровоостанавливающее средство при кровохарканье, сильных менструациях и геморроидальных кровотечениях.
Водная вытяжка из собранных в фазе цветения и высушенных
растений обладает протистоцидными и бактерицидными свойствами. Отвар корней щирицы запрокинутой применяется против ришты
и желтухи.

Настой листьев слабое диуретическое средство.
Отвар листьев в народной медицине используется от головной
боли и опухолей, в поджаренном виде — при дизентерии семена
заменяют крупу, корм для домашней птицы.

Молодые побеги употребляются как шпинатная зелень, витаминный продукт.

Способы приготовления и применения:

1. 1—2 столовые ложки измельченной травы щирицы запрокину
423

той на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по
1/3—1/2 стакана до еды 3 раза в день.

2 1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 1 стакан воды
варить 2—3 минуты, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3—4 раза в день до еды.

ЩИРИЦА КРОВЯНАЯ — Amaranthus cruentus L. (A. hibridus L. subsp.

cruentus (L.) Thell., A. pamculatus L

Семейство амарантовые — Amaranthaceae Juss.

Щирица кровяная — однолетнее травянистое растение высотой
20—100 см Стебель обычно более-менее коротко пушистый, часто
красноватый, мясистый, прямой, бороздчатый. Листья на длинных
черешках, продолговато-эллиптические, на верхушке острые, у основания клиновидные Соцветие метельчатое, пурпурно-красноватое,
реже зеленое, ветви его колосовидные, на верхушке острые. Верхушечный колос длиннее боковых, коробочка превышает околоцветник
и открывается поперек (крышечкой). Семена яйцевидные, обычно
темно-коричнево-красные, по краю с тупым кантиком, около 1,5 мм
длиной

Цветет в июле—августе.

С лечебной целью применяются верхушки растения, заготовленные во время цветения.

Растение содержит каротин. В соцветиях обнаружены флавоноиды (гликозид кверцетина, бета-цианин, амарантин. В семенах
найдено жирное масло, в его составе кислоты (связанные, в %):

миристиновая 0,6, пальмитиновая 17,1, стеариновая 5,3, эйкозановая 1,4, бетаиновая 1,6, олеиновая 35,3, линолевая 38,7.

В Средней Азии отвар из верхушек употребляется при кашле.
Надземная часть на Кавказе употребляется до цветения в пищу.

Декоративное.

Как хлебное растение известно в культуре в Центральной Америке, Индии, Китае

Способ приготовления и применения:

3 столовые ложки измельченных верхушек на 0,5 литра воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 0,5
стакана 3—4 раза в день в теплом виде медленно глотками при
кашле

ЩИРИЦА СИНЕВАТАЯ - Amaranthus lividus L. (A. blitum L.)
Семейство амарантовые — Amaranthaceae Juss.

Щирица синеватая—однолетнее травянистое растение высотой
20—80 см. Стебель прямой, желобчатый, не густо олиственный.
Листья на длинных черешках, широкие, яйцевидные, у основания
клиновидные.

Цветочные клубочки пазушные, околоцветник пыльниковых цветков трехчленный, доли его яйцевидно-ланцетные, островатые. Плод
округло-эллиптический, длиной 1,5—2 мм, односемянный, семя
блестящее, округлое.

Цветет в июле—августе.

Встречается в Украине (Днепровский район), в Крыму, в Бела
424

руси, в Молдове, в европейской части России (Верхне-Волжский,
Волжско-Донской, Заволжский, Нижне-Волжский районы), в Западной Сибири (все районы, кроме Обского), на Дальнем Востоке
(Приморье), в Средней Азии.

Растет в огородах, садах, у дорог, по берегам рек, арыков, на
пустырях и мусорных местах, в посевах богарных и поливных
культур до высоты 200 м над уровнем моря. Сорное.
С лечебной целью используются корни, листья, семена.
Отвар корней пьют против ришты (дракункулез). Отвар листьев
эффективен при головной боли.

Семена в Мексике в виде отвара применяются против опухолей
и бородавок. Листья используются для приготовления салатов.
Молодые побеги в отваренном виде употребляют как шпинат Семена заменяют крупу.

Способ приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченных листьев на 2 стакана воды,
кипятить 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по
1/4 стакана 4 раза в день при головной боли.

2. 1 столовая ложка измельченных корней на 200 мл воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по
1—2 столовые ложки 3 раза в день

ЭВКАЛИПТ ГОЛУБОЙ — Eucalyptus globulus
Семейство миртовые — Myrtaceae

Эвкалипт голубой — высочайшее в мире дерево до 150 метров
высотой. Молодые эвкалипты имеют супротивные травянистые веточки и нежные сидячие супротивные яйцевидные листья, расположенные под прямым углом к веточкам. Веточки и листья покрыты
налетом синевато-зеленого цвета. Старые эвкалипты имеют светло-серую кору, наружный слой которой отслаивается и висит лохмотьями Взрослые листья очередные, черешковые, кожистые, узколанцетовидные, голые. Цветки одиночные, на коротких цветоножках, довольно крупные. Чашечка деревянистая с тремя чашелистиками. Венчик тоже деревянистый, четырехлопастный. Тычинок
много, пестик один, с двугнездной завязью. Плод—полушаровидная
коробочка с несколькими семенами.

Родина эвкалипта—Австралия. На территории Закавказья были
завезены для осушения почвы в заболоченных низменностях —
очагах размножения малярийного комара и для оздоровления
воздуха фитонцидами, которые выделяются листьями эвкалипта.
С лечебной целью используются листья эвкалипта.

Листья содержат эфирное масло и дубильные вещества Масло
эвкалипта богато цинеолом. Чистый цинеол употребляется в медицине под названием «Эвкалиптол». Это мощный антисептик, сильнее, чем карболовая кислота. Цинеол в виде паров губит возбудителей дизентерии, стрептококки, стафилококки, брюшно-тифозную
палочку, отпугивает москитов и комаров.

Эвкалиптовое масло входит в состав многих комбинированных
препаратов, применяемых при заболеваниях верхних дыхательных
путей («Пектуссин»), для ингаляций («Ингакамф», «Ингалипт», «Каметон»), при воспалении горла, носа и десен, в виде мазей — наружно

425

для растирания («Эвкамон») при невралгиях, воспалении суставов,
мышц.

Препарат «Хлорофиллипт» — смесь хлорофиллов «А» и «Б»,
полученных из листьев эвкалипта, обладает бактерицидной активностью и его назначают в случаях, когда не помогают антибиотики.

Настой листа (2 столовые ложки на 0,5 литра кипятка в термосе)
пьют по 1/3 стакана 2—3 раза в день при перитоните, флегмоне,
воспалении легких.

Эфирное масло эвкалипта применяют как отхаркивающее средство, как антисептик в зубной практике и как наружное в виде мазей,
Масло хорошо освежает и озонирует воздух (пульверизация водой).

ЭВКОММИЯ ВЯЗОЛИСТНАЯ - Eucommia ulmoides Oliv.
Семейство эвкомиевые — Eucomiaceae

Эвкоммия вязолистная — двудомное листопадное дерево с
серо-бурой корой и густой округлой кроной, неглубоко расположенной корневой системой, высотой до 20 метров. Листья и кора
пронизаны млечными ходами, содержащими гуттаперчу. Последнюю можно видеть на надломе в виде многочисленных белых нитей.
Листья очередные, 6—8 см в длину, черешковые, эллиптические или
продолговато-яйцевидные, вытянутые к верхушке, темно-зеленые,
слегка морщинистые, пильчатые, с пестрым жилкованием, слабо
опушенные по жилкам, с нижней стороны напоминают листья ильма.
Цветки без околоцветника, одиночные, по 5—11 у основания однолетних побегов, одиночные, двудомные.

Тычиночные цветки на цветоножках по одному в пазухах чешуи
или не полностью развившихся листьев, пыльники около 1 см длиной
на коротких нитях. Пестичные цветки на коротких цветоножках,
пестик с одногнездной верхней завязью. Плоды удлиненно-эллитические, односемянные крылатые орешки.

Цветет в апреле—мае. Плоды созревают в октябре-ноябре.
Распространена в Китае, Юго-Восточной Азии. В Европу эвкоммия была завезена в 1896 году, однако широкого распространения здесь она не получила и культивировалась в ботанических
садах как редкостное растение. Попытки введения в культуру
эвкомии на территории России относятся еще к 1906 году, когда
она впервые была получена Сухумской опытной станцией в двух
экземплярах из Парижа.

Культивируется в наше время на Кавказе, в Абхазии, в Краснодарском крае, в Крыму, в Молдове.
В качестве сырья используется кора.

Во всех частях растения содержится гутта, тонкие нити которой
видны на разрезе листьев, коры и корней. Максимальное количество
гутты бывает в листьях осенью. Листья содержат от 0,29 до 3,1%
хлорогеновой кислоты, кофейную кислоту, аукубин, гутту; кора стволов, ветвей и корней хлорогеновую кислоту и гутту.

Лекарственные свойства эвкоммии были известны китайской и
тибетской медицине еще в начале нашей эры. На переломы накладывали повязку из толченой, распаренной в горячей воде коры,
которая благодаря гуттаперче, застывая, плотно охватывала конечности Такая повязка гораздо легче гипса. Одновременно внутрь
принимали настой коры для ускорения сращивания переломов.

426

Кроме того, настой применяли как тонизирующее средство, восстанавливающее силы, как средство против подагры, при болезнях
почек, печени, селезенки, для заживления ран (А. Ф. Гаммерман с
соавт., 1983).

В научной медицине препараты из коры эвкоммии применяются
при гипертонической болезни в ранних стадиях заболевания. Препараты малотоксичны, в небольших дозах возбуждают, в больших —
успокаивают центральную нервную систему, особенно подкорковый
аппарат.

Также экспериментально подтверждена эффективность ее в
качестве гипотензивного средства. Поданным Н. В. Сапеншинской,
снижение артериального давления при применении коры этого
растения обусловлено угнетающим действием на бульбарные сосудодвигательные центры и центры блуждающего нерва, деятельность
сердца при этом угнетается (А. Д. Турова, 1974).

В Китае препараты растения используются при болезнях почек,
печени, подагре, а также как тонизирующее и возбуждающее средство.

Народная медицина Абхазии, где растет эвкоммия, ее употребляют в виде отвара коры при кардиосклерозе и отеках ног. Необходимо отметить, что в связи с тем, что фармакологическими исследованиями было установлено, что эвкоммия понижает кровяное давление, были проведены и клинические испытания настойки эвкоммии.
В результате испытаний настойка коры эвкоммии была разрешена к
выпуску фармакологическим комитетом Министерства здравоохранения СССР и рекомендовалась для лечения гипертонии.

Способы приготовления и применения:

1. Спиртовую настойку эвкоммии вязолистной принимают по
15—20 капель с водой 2 раза в день.

2. 10 г коры эвкоммии на 1 стакан воды, кипятить в закрытой
посуде 10—15 минут, настаивать 4 часа, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3 раза в день.

ЭВРИЛА УСТРАШАЮЩАЯ — Euryale ferox Salisb.
Семейство кувшинковые — Nymphaceae Salisb.

Эврила устрашающая — однолетнее травянистое водяное растение. Листья длинночерешковые, самые нижние у молодого растения
стреловидные, более поздние—плоские, округлые, до 100—130 см
в поперечнике, сверху ярко-зеленые, снизу красно-фиолетовые.
Листовые черешки, жилки листьев, завязи и особенно плоды с
шишками и шипами. Сами листья плотные, кожистые, с многочисленными выпуклостями, под которыми скапливаются пузырьки воздуха, поддерживающие листья на воде. Цветоножки длинные, толстые, сильно колючие, чашелистиков 4, в нижней части сросшиеся
между собой и цветоложем, густо одетые обращенными вниз колючками. Лепестки цветков яркие, сине-фиолетовые, многочисленные,
постепенно переходящие в тычинки, нити которых расширены.
Завязь округлая, восьмигнездная, рыльце красное, звездчатое, плоды светло-красные, шаровидные, позднее черные, круглые, стойкой
крепкой кожурой и рыхлой слизистой наружной оболочкой, сообщающей им плавучесть.

427

Цветет в июле—сентябре. Цветки самоопыляющиеся, раскрываются в утренние часы, после опыления уходят под воду.
Встречается на Дальнем Востоке (Амурский район, близ Хабаровска, Приморье (бассейн рек Уссури, Илитной, Большой Уссурийки).

Общее распространение: Япония, Корея, Северо-Восточный
Китай, Индия, Пакистан, Непал.
Растет в озерах и старицах с глубины до 1,5 м.
С лечебной целью используются корневища и семена.
Заготовку семян производят осенью. Плоды в Китае складывают
в кучу, чтобы кожура плодов перегнила, затем извлекают семена,
хорошо промывают их в воде и сушат, затем обтрушивают, удаляя
твердую скорлупу семян, провеивают зерна и сушат на солнце.
Корень растения заготавливают также осенью. Растение выкапывают, обрезают корень, хорошо промывают в воде, измельчают и
сушат.

В семенах и корневищах обнаружены дубильные вещества.
Семена и корневища китайская медицина использует как тонизирующее, вяжущее, обволакивающее, желудочное, болеутоляющее
средство при болях в суставах, подагре, параличе.

Настой или отвар семян полезен при туберкулезе, частых позывах к мочеиспусканию, нефрите, некоторых кожных и гинекологических заболеваниях. В Китае корневища используются также как
пищевое, а семена употребляются в пищу в Индии и Китае.

Согласно данным Ли Шанью, отвар из 6—12 г семян или корней
растения в Китае пьют при слабости селезенки и сильном поносе,
скудности семени, сперматорее, затруднительном мочеиспускании,
частых позывах к мочеиспусканию.

Семена эврилы устрашающей в Корее используются в качестве
тонизирующего, противопоносного средства, а также при хроническом гастроэнтероколите, поллюциях, белях, ночном недержании
мочи, при ноющих болях в пояснице и коленных суставах. Суточная
доза составляет 10—30 г (Чхве Тхэсоп, 1987).
Корейские рецепты и препараты:

1. Коминхван. Семена эврилы устрашающей и плоды шиповника,
взятые в соотношении 1:1, мелко толкут и изготовляют медовые
шарики. На один прием назначают 3—5 г препарата 3 раза в сутки.
Принимают при истощении нервной системы, простатите, хроническом энтероколите и туберкулезе кишечника.

2. Енрюкомпан. Смешать и растолочь белую пахиму, семена
эврилы устрашающей и плоды лотоса, замесить на меду и скатать
гранулы массой 0,3 г. Принимать натощак по 30 гранул при частом
мочеиспускании и поллюциях (Чхве Тхэсоп, 1987).

ЭГОНИХОН ФИОЛЕТОВО-ГОЛУБОЙ - Aegonichon purpureo-caeruleum (L.) Holub. (Zithospermum purpureo-caeruleum L.)
Семейство бурачниковые — Boragmaceae Juss.

Эгонихон фиолетово-голубой—многолетнее травянистое растение высотой 30—50 см. Корневище короткое, одревесневшее, темное, тонкое, мало и коротко ветвистое, дающее по нескольку стеблей. Листья, кроме нижних широколинейных, ланцетные. Соцветия

конечные на верхушках стеблей в виде коротких малоцветковых,
рыхлых завитков, прицветные листья ланцетные, острые, длиннее
цветков. Венчик—сине-фиолетовый, изменяющийся потону окраски, довольно крупный, 14 мм длиной, с отгибом около 10 мм в
диаметре. Трубочка его равна отгибу, снаружи пушистая, отгиб
ворончатый. Орешки около 4—5 мм высотой, яйцевидные, белые,
гладкие, блестящие.

Цветет в апреле—июне.

Распространено в европейской части России (Волжско-Донской,
Причерноморский районы), в Украине (Карпаты, Приднепровье,
Причерноморский район), в Беларуси, в Молдове, в Крыму, на

Кавказе.

Растет в светлых буково-дубовых лесах, среди кустарников, на

опушках, до среднегорного (Карпаты) и верхнегорного (Крым)

поясов.

С лечебной целью используются листья, обладающие мягчительным и отхаркивающим действием.

Растение содержит глюкозу, фруктозу, сахарозу, стахиозу, высшие алифатические спирты, стероиды, фенолы, высшие жирные
кислоты, фенолкарбоновые кислоты, алкалоиды. В семенах обнаружено жирное масло 14%.

Настой листьев применяется при бронхите, ларинготрахеите.
Водный экстракт корней в эксперименте угнетает двигательную
активность сперматозоидов. Водный настой, экстракт в эксперименте оказывают бактерицидное действие, способствует ускоренному
заживлению ран и ожогов,

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка сухих измельченных листьев на 1 стакан
кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые
ложки 3—4 раза в день при бронхите, ларинготрахеите

2. 3 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана кипятка,
настаивать 1 час, процедить. Использовать для обработки ран.

ЭЛЬШОЛЬЦИЯ РЕСНИТЧАТАЯ — Elsholtzia ciliata
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Luss.)

Эльшольция реснитчатая — однолетнее травянистое растение
высотой 20—60 см с колосовидным односторонним соцветием.
Листья овально-ланцетные, городчато-пильчатые, как и стебель,
коротко опушенные. Прицветные листья заостренные, по краям
реснитчатые, более длинные, чем цветки. Венчик около 4 мм длины,
лиловый. Тычинок 4, из них 2 передние более длинные, выдаются из

венчика.

Распространено в Западной и Восточной Сибири, на Дальнем
Востоке, на Кавказе, на Украине как заносное. Общее распространение: Монголия, Китай, Япония. Занесено в Среднюю Европу
(Германия, Польша, Чехия, Словакия, Венгрия, Австрия, Швейцария), Северную Америку (Канада, США). Растет по берегам рек,
галечникам, лугам, на залежах, в садах, огородах, у дорог.

Сорное.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

листья, соцветия, семена.
Растение содержит эфирное масло 0,74—1,25%, в его составе

429

эльшольциякетон 81—96%, 1,8-цинеол, п-цимол, октанол-3, октен- |
1-ол-З, линалоол, альфа-кариофиллен, цитронеллол, гераниол, на- |
гинатокетон, геранилацетат, эвгенол, ацетофенон, алкалоиды, в
надземной части обнаружено эфирное масло 2%, в его составе
эльшольция-кетон, фенол, холин, витамин С, дубильные вещества.
В стеблях, листьях, соцветиях— эфирное масло (в %) 0,1,1,54, 2,65
соответственно. Семена содержат жирное масло 28,7—42,0%, в его
составе кислоты (в %): олеиновая 11,3, линолевая 30,8, линоленовая

48,3, пальмитиновая.

Растение обладает противовоспалительным, антибактериальным, жаропонижающим, мочегонным, вяжущим и антимикотическим

действием.

В корейской медицине растение используется как жаропонижающее, мочегонное, при респираторных инфекциях, остром гастрите,
отеках, асците, болезни бери-бери. В Литве трава эльшольции
применяется в виде настоя и отвара при гриппе, острых респираторных инфекциях, пневмонии, поносе. Растение также употребляется
как приправа к пище. Проявляет антибактериальную активность.
Эфирное масло обладает вяжущим эффектом и антимикотическими

свойствами.

Настой, отвар травы эльшольции применяется в тибетской медицине при туберкулезе легких: в китайской и японской — при метеоризме, заболеваниях желудка как вяжущее, противорвотное. На
Дальнем Востоке России—при гастритах, респираторных заболеваниях, анемии, желтухе. На Украине и в Полесье — при миомах,

эрозиях в пищевой промышленности, мыловарении.

Отвар листьев корейская медицина использует для полосканий
при стоматите. Листья пригодны в качестве пряности при обработке
рыбы; используются также как мочегонное и стимулирующее пищеварение. Жирное масло семян пригодно для изготовления олифы,
лаков, красок, как инсектицид от клопов и блох. Медонос. Перганос.
Нектаропродуктивность 160—170 кг/га. Рекомендуется для промышленной культуры. Урожайность надземной части 32 т/га, выход

эфирного масла 3—11 ц/га.

Способы приготовления и применения:

1. 5—6 г сухой измельченной травы на 300 мл воды, кипятить на
слабом огне 3 минуты, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по

100 мл 3 раза в день.

2. 7—8 г сухой измельченной травы на 300 мл кипятка, настаивать

2 часа, процедить. Принимать по 100 мл 3 раза в день.

3. Чайная ложка соцветий на 200 мл кипятка, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1/4 стакана до еды 3—4 раза в день.

4. 4 столовые ложки на 2 стакана воды, кипятить на слабом огне
3—4 минуты, настаивать 1 час, процедить. Употреблять для полосканий рта при стоматите.

Старинные корейские рецепты:

1. При распространенных отеках густо заваривать 0,6 кг растения
в 1,8л воды, положить в отвар 330 г порошка клубней атрактилиса,
замесить, сделать шарики массой по 0,3 г. Принимать по 10 шт.

2. При болях в боку пить 2—3 столовые ложки сока измельченных

листьев эльшольции.

3. При воспалении ротовой полости и запахе изо рта горсть

листьев заварить в воде и отваром полоскать рот (Чхве Тхэсоп,
1987).

430

ЮККА СЛАВНАЯ — Juca gloriata
Семейство лилейные — Liiiaceae Juss.

Юкка славная — многолетний вечнозеленый древовидный кустарник с мочковатой корневой системой и горизонтальными боковыми
корнями. Ствол простой или ветвистый, округлый, высотой до
150 см. Листья крупные (до 70 см длиной и 3,5 см шириной),
линейные, жесткие, с игловидно заостренными верхушками, образуют розетки, иногда собраны в пучки. Цветки белые, в кистевидных
цветочных стрелках до 1—2 м высотой. Плод—коробочка, наполненная семенами черного цвета.

Цветет в июне. Плоды созревают в сентябре—октябре.

Родина — субтропическая и тропическая зоны Северной и Центральной Америки, Южная Каролина, Флорида, Мексика, Гватемала, Сальвадор, Гондурас. Культивируется в Крыму, на юге
Украины, в Закавказье, в Узбекистане, а также в Алжире, Индии

и других странах.
Выращивается для лечебных целей и как экзотическое растение.

С лечебной целью используются листья,

Листья содержат стероидный сапонин тигогенин (до 1—2%), являющийся стереоизомером сарсапогенина. Листья юкки служат промышленным сырьем для получения стероидных сапонинов, используемых для синтеза гормональных кортикостероидных препаратов.

Растение обладает противоаллергическим, противозудным и противовоспалительным действием.

В дерматологии юкку славную назначают наружно в виде отвара

для ванн при многих дерматозах: экземе, нейродермите, почесухах,
красном плоском лишае, псориазе и других; соком растения смазывают высыпания при вирусных пузырчатых дерматозах, фотодерматозах, псориазе, красном плоском лишае и других заболеваниях

кожи.

ЯБЛОНЯ ВОСТОЧНАЯ — Malus orientalis Uglitzk.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Яблоня восточная — дерево 10—12 м высотой с широкой шаровидной кроной, с серой корой ствола. Крупные ветви темно-серой
окраски, молодые—темно-коричневые, слегка опушенные. Листья
черешковые, плотные, продолговато-эллиптические, широколанцетные или яйцевидные с пильчато-зубчатыми краями и острой
вершиной, снизу—серовато-войлочные. Цветки белые или розовые
по 4—6, собраны в зонтиковидные соцветия. Плоды варьируют по
форме и окраске. На вкус они приятно кисло-сладкие, реже кислые
или терпкие. Плоды некоторых деревьев обладают пониженной
кислотностью (плоды сладкие) или содержат повышенное количество дубильных веществ, придающих им значительную терпкость и

горький вкус.

Произрастает в Крыму, на Кавказе. Встречается в лесных культурных и полезащитных полосах и других районах Украины.
Растет на опушках или внутри горных широколиственных лесов,
в кустарниковых зарослях предгорий и по берегам рек.
Для лечебных целей используются плоды и листья.
Корни (кора, древесина), листья содержат дигидрохолконы —

431

флоридзин. В плодах обнаружены углеводы (в %) 6,67—11,06 (сахароза 1,11, крахмал 0,19, пектины 0,46), органические кислоты
(2,7—3,09%), аскорбиновая кислота, железо, медь, калий, фосфор,
марганец, витамины В,, By By эфирное масло, органические кислоты, дубильные вещества.

Свежие плоды используются при расстройствах желудочно-кишечного тракта, гиповитаминозах, для производства экстракта яблочного железа, применяемого при анемии. Плоды съедобны, пригодны для сушки, переработки на варенье, повидло, квас. Кора -~
источник желтой, зеленой, коричневой, черной красок.

Древесина используется для поделочных работ в столярном,
токарном и резном деле. Яблоня восточная — хороший медонос.

ЯБЛОНЯ ДИКАЯ (ЛЕСНАЯ) — Malus silvestris Mill.
Семейство розоцветные — Rosaceae Juss.

Яблоня дикая (яблоня лесная) — дерево до 12 м
высотой и 40 см толщиной. Часто яблоня дикая
растет кустом, особенно в молодом возрасте или
имеет 2—3 ствола. Крона чаще всего округлая,
раскидистая или шаровидная. Ствол с серой растрескивающейся корой.




Старые ветви серые, более молодые ветки —
бурые, а самые молодые—травянистые, серо-войлочные, темно-коричневые, иногда с колючками.

Листья простые, очередные, длинночерешковые,
широкояйцевидные или округлые, с пильчато-зубчатыми краями,
молодые — с курчавым войлочным опущением.

Зрелые листья голые, сверху темно-зеленые или ярко-зеленые, а
снизу — бледно-зеленые, матоватые.

Цветки довольно крупные, правильные, на длинных цветоножках
собраны в малоцветковые щитки, располагающиеся на укороченных
плодовых побегах. Цветение происходит одновременно с распусканием листьев в первой половине мая. Чашечка из пяти листочков,
остающихся при плодах тычинок, лепестки белые или розовые.

Пестик один, с нижней пятигнездной завязью. Чашечка, венчик и
тычинки прикреплены к верхнему краю разросшегося цветоложа —
гипантия. Плоды разнообразные по форме (от шаровидных до
округло-яйцевидных) и довольно изменчивых своими размерами (от
2 до 5 см в диаметре) Окраска их чаще зелено-желтая, нередко
красная или беловато-желтая, часто с размытым розовым румянцем,
или красноватыми дуговидными полосами. Вкус плодов кислый или
кисло-сладкий, иногда с горчинкой. В свежем виде плоды пригодны
в пищу лишь после полного дозревания, которое часто наступает
лишь через месяц после сбора.

Распространена в Украине, в Беларуси, в европейской части
России, одиночными деревьями. В Воронежской, Курской и
других областях России образует почти сплошные яблоневые
леса. На севере доходит до Санкт-Петербурга, Ярославля, Казани, Уфы, на юге — до лесостепной зоны.
Растет в широколиственных, смешанных и хвойных лесах.
Яблоня служит человеку с глубокой древности. Согласно существующей библейской легенде, яблоко было именно тем плодом

432

(Бытие, 3, 6), который Ева предложила Адаму. Доказательством
этому приводят то, что когда Ева вкусила яблоко, сердцевину она
предложила Адаму, и последняя застряла у него в гортани, в области
1 хряща, вследствие чего образовалась опухоль, названная «Адамовым яблоком». Согласно этому источнику, яблоко было известно с
древнейших времен, и яблоко являлось лучшим плодом у всех
народов.

В культуру яблоня введена пять тысяч лет назад ранними цивилизациями Востока и Запада. Семена яблок были обнаружены Геером,
Сардели и Рогози в свайных постройках доисторической эпохи в
Швейцарии и Ломбардии. Существуют предположения, что родиной
яблоневого дерева считаются окрестности Трапезунда в Малой
Азии, откуда оно было перенесено в Египет. Яблочное дерево
фигурировало среди деревьев, насаженных Рамзесом І) в своих
садах. Некоторые исследователи считают, что яблоки из Трапезунда
распространились также на всю Малую Азию, Закавказье. Израильтяне, уходя из Египта, перенесли его в Палестину, и широко культивировали его. Греки же давали предпочтение яблокам перед всеми
фруктами. Но страна, где больше всего ценились яблоки — это
Нормандия. В настоящее время яблоки имеют очень широкое распространение. Почти во всем мире в умеренных и субтропических
зонах их культивируют в числе более 10 000 сортов.

Для лечебных целей используют плоды и листья яблонь.

Плоды яблони лесной содержат безазотистые, экстрактивные
вещества, белок, катехины, органические кислоты (винная, лимонная, яблочная, арабиновая, хлорогеновая, салициловая, борная,
аскорбиновая), пектиновые, дубильные и красящие вещества, каротин, витамины группы В, клетчатку, сахара (7,5—12,5%), органические соединения железа и фосфора, железо, калий, медь, марганец,
жирные и эфирные масла, фитонциды, флавоноиды. В состав эфирного масла входят сложные эфиры амилового спирта, с каприловой,
капроновой, муравьиной и уксусной кислотами. В семенах найдено
жирное масло (до 15%), гликозид амигдалин, в листьях—витамин С
(до 400 мг%). Кожура яблок содержит флавоноиды (гиперин, кверцетин, кверцитрин, изокверцитрин, рутин, нарингенин).

Необходимо отметить, что по наличию органических кислот, дубильных веществ и содержанию витаминов плоды яблони дикой
превосходят даже большинство культурных сортов. Клеточная оболочка яблок содержит полисахариды и целлюлозу. Микрофибриллы
целлюлозы погружены в аморфные полисахариды — пектиновые
вещества, представляющие собой группу коллоидальных производных углеводов: полигалактуроновых кислот, связанных альфа-1,4-гликозидными связями в виде цепей (В. В. Арасимович,
Н. П. Пономарев, 1976).

Пектин яблок, особенно алтайских сортов, имеет достаточно
высокое содержание кирбоксильных и метоксильных групп, чем
объясняются его хорошие детоксицирующее действие и желирующие свойства (Т Н Архипова с соавт., 1979, цит. по Г. Н. Липкан,
1988).

Яблочный сок содержит много калия (74—115 мг%) и мало натрия
(2—6 мг%) Т. В. Мануйлов, Л. А. Спектор, 1978).

Применение яблок с лечебной целью в медицине имеет свою
историю. Так, чтобы успокоить значительно выраженные боли подагриков, Гоффман в 1696 году давал сок, вытекающий из печеных
яблок.

433

Плиний рассказывал, что он вылечил гангренозную язву у одной
женщины, прикладывая к язве гнилые яблоки.

Дроэтиус отмечал, что во время чумы в Англии хирурги покрывали
чумные бубоны припарками из зеленых яблок. Жорен хвалил сок
яблок, как предохранительное средство против эпилепсии.

Доктор Дени Димон обратил внимание на то, что в Нормандии, где
в большом количестве употребляли сидр из яблок, очень редко
встречаются случаи почечных камней, Шенье в 1910 году с успехом
применял сушеную кожуру яблок в виде порошка по 1 столовой ложке
в 1 стакане кипятка как мочегонное и при камнях в почках и мочевом
пузыре.

Бухан применял яблочное лечение при отеках от сердечных заболеваний. Он давал в течение 3—5 дней 300—500 г творога, смешивая
с 600—1000 г тертых сырых яблок, при таком лечении диурез
усиливался и состояние больного резко улучшалось. Кроме того,
такое лечение он применял при водянке и отеках конечностей
(Н. 3. Умиков, 1958).

Яблоки обладают общеукрепляющим, противовоспалительным,
противомикробным, антисептическим, нежным послабляющим, мочегонным действием, а также препятствуют образованию в организме излишков мочевой кислоты и стимулируют кроветворение.

Благодаря наличию значительного количества пектиновых веществ, яблоки способствуют выведению из организма ядов, как
попадающих извне, так и образующихся в нем самом, в том числе
повышенного количества холестерина. В то же время установлено,
что пектин яблок задерживает развитие вируса А при гриппе.
Исследованиями также доказано, что сок яблок сорта «Антоновка»
губительно действует на микробы, вызывающих дизентерию.

Плоды культурных яблок являются превосходным диетическим и
лечебным средством. Еще в древности было замечено, что яблоки,
употребляемые на ужин, способствуют спокойному и легкому сну и
несколько слабят, способствуют выведению из организма щавелевой кислоты при оксалатурии. Свежепротертые яблоки благоприятно действуют на пищеварение. Их употребление дает хороший
лечебный эффект при острых и хронических колитах, особенно у
детей. Яблоки приносят пользу при ожирении, гипертонической
болезни, атеросклерозе, анемии, подагре, мочекаменной болезни,
хроническом ревматизме.

В печеном виде яблоки способствуют нормализации стула при
запорах. Незначительная энергетическая ценность яблок учитывается при составлении диеты для больных с ожирением. Один раз в
неделю при избыточной массе рекомендуется делать разгрузочные
дни, в которые употребляют 1,5—2 кг яблок. Яблоки полезны для
людей умственного труда и работников всех профессий, связанных
с малоподвижным образом жизни.

Сырые и печеные яблоки —хорошее мочегонное средство, поэтому целесообразно их употреблять при отеках.

Согласно научным исследованиям установлено, что яблоки понижают неблагоприятное действие на организм повышенной радиации
(антирадианты).

Употреблять яблоки как источник витамина С лучше всего в виде
компота. Это объясняется тем, что мякоть яблок богата содержащими медь ферментами (аскорбиноксидаза, полифенопоксидаза), которые при жевании быстро окисляют витамин С почти на 50% в

434

неустойчивую дегидроформу. При непродолжительной варке ферменты разрушаются быстрее, чем витамин С, вследствие этого
большее его количество попадает в организм.

В народной медицине яблочный отвар рекомендуется для улучшения пищеварения и смягчения кала. Сырые и печеные яблоки,
применяемые натощак, улучшают аппетит и деятельность органов
пищеварения. Они полезны при запорах, как мочегонное, при асците
и различных отеках, при склерозе, гипертонической болезни, при
наклонности к образованию камней в почках и в мочевом пузыре, при
авитаминозе С, головной боли, беспокойном сне, бронхитах.

Для этой цели можно рекомендовать чай, приготовленный из 2—3
неочищенных яблок, прокипяченных в течение 10—15 минут в 1 литре
воды. С этой же целью употребляется порошок из сушеных яблок (1
столовая ложка на 1 стакан кипятка). Считается, что это помогает
также при камнях в почках и в мочевом пузыре.

Наружно кашицу из свежих яблок прикладывают к обожженным,
обмороженным и воспаленным участкам кожных покровов, к незаживающим ранам, язвам, порезам. Мазь из протертых яблок, смешанных со сливочным маслом или свиным смальцем 1:1, способствует
быстрому заживлению ссадин, трещин на сосках, губах, на руках и
ногах.

Свежие яблоки используют для производства яблочнокислого
железа, применяемого при анемии. Настой коры яблонь в индийской
медицине применяется при перемежающейся лихорадке. В Чили
яблоки используются при лечении венерической кондиломы, астении, мозолистых наростах.

Плоды дикой яблони используются для компотов (перед сушкой
нарезанные яблоки опускаются в подсоленную воду, чтобы не
чернели), для приготовления мармелада, желе, пастилы, начинки
для пирогов, кваса, яблочного вина—так называемого сидра (его в
народе употребляют как легкое слабительное), эссенции, идущей
для изготовления прохладительных напитков.

Листья предложено использовать как источник витамина С.

Для этого измельченные листья следует залить четырехкратным
объемом кипятка и кипятить 10 минут, слегка остудить, процедить.
Принимать по 2—3 столовые ложки в день. Можно добавлять в блюда.
На зиму иногда готовят сироп из листьев.

Д. С. Джарвис (1981) рекомендует широкое применение яблочного
уксуса как средства народной медицины,

Его книга «Мед и другие естественные продукты» была издана в
1981 году в Бухаресте. Согласно его данным, в народной медицине
Америки широко используется яблочный уксус для лечения ряда
заболеваний внутренних органов, таких как хронический гастрит и
энтероколит, полиартриты, подагра, хронические холециститы, ожирение, гипертоническая болезнь, ангина, стоматит, наружно — при
лечении гнойных ран, варикозном расширении вен, кожном зуде
разной этиологии, опоясывающем лишае, грибковых заболеваниях
ногтей (трихофития), кожных и волосяных покровов, а также при
ночной потливости.

Механизм лечебного эффекта Джарвис объясняет тем, что это
средство изменяет щелочную реакцию организма (рН=8,0—11,0) в
кислую сторону (рН=4,0). В своей книге автор описывает также
способ приготовления яблочного уксуса в домашних условиях, сущность которого заключается в следующем: яблоки моют, удаляют

43b

гнилые и червивые части, затем измельчают или натирают на
крупной терке, используют и сердцевину, можно употреблять кожуру. Полученную кашицу ложат в сосуд достаточной емкости, затем
доливают прокипяченной тепловатой водой из расчета 1 литр воды
на 0,8 кг яблочной кашицы. На каждый литр воды добавляют 100 г
меда или сахара, 10 г хлебных дрожжей (для ускорения брожения) и
20 г сухого ржаного хлеба. Банку с этой смесью хранят открытой в
помещении при температуре 20—30 градусов Цельсия. При этом
уксусно-кислому брожению способствует жидкость с небольшим
содержанием (менее 20%) сахаристых веществ, достаточно оптимальная температура окружающей среды, а также большая поверхность контакта яблочной кашицы с воздухом (аэробная ферментация).

Посуда должна быть из стекла (банка) или из дерева (бочонок без
крышки) или эмалированной, должна храниться в тени, так как
солнечные ультрафиолетовые лучи препятствуют брожению.

Чтобы произошла первая стадия ферментации, сосуд хранят в
течение 10 дней при температуре 20—30 градусов Цельсия, перемешивая яблочную кашицу 2—3 раза в день деревянной ложкой, затем
смесь перекладывают в марлевый мешочек и отжимают. Получившийся сок вновь процеживают через марлю, определяют вес, переливают в сосуд с широким горлом. К каждому литру сока можно
прибавить еще 50—100 г меда или сахара, помешивая до полного
растворения. Для проведения второй стадии ферментации банку
накрывают марлей, завязывают и хранят в тепле с целью продолжения процесса брожения.

Через 40—60 дней брожение заканчивается, после этого прозрачную жидкость (готовый уксус) шлангом переливают в бутылку,
фильтруя его при помощи лейки с марлей. Бутылки плотно закрывают пробкой, укупоривают воском и хранят в прохладном месте.

Яблочный уксус приятен к употреблению как приправа к салатам
и другим блюдам, отвечает потребности человеческого организма в
кислой добавке к пище. Джарвис отмечает, что яблочный уксус
можно употреблять как диетический продукт и как терапевтическое
средство при различных заболеваниях, он также сообщает о разнообразных способах лечения.

Так, при лечении гайморита рекомендуется выпивать семь раз
через каждый час по 1 стакану воды с добавлением 1 чайной ложки
яблочного уксуса. Автор утверждает, что боли при воспалении
тройничного нерва исчезают, если пить такую же смесь ежечасно.

При артрите — если пить 4 раза в день, суставные боли якобы
заметно уменьшаются через 2 недели.

При ожирении женщинам и мужчинам яблочный уксус рекомендуется употреблять по 2 чайные ложки в стакане воды 3—4 раза в день
после еды. При этом, согласно данным автора, заметный эффект
наблюдается через 2 месяца, а выраженный — через 2 года.

При гипертонической болезни автор рекомендует ежедневное
употребление таких свежих фруктов, как яблоки, виноград, клюква,
лимон и другие, содержащие большое количество кислых органических кислот (яблочной и лимонной). При этом больные ежедневно
должны употреблять количество фруктов, эквивалентное четырем
стаканам сока. Их можно употреблять за едой или в любое удобное
время.

Согласно данным Джарвиса, 2 чайные ложки обычного уксуса

436

могут удовлетворить потребность организма в кислых органических
кислотах. Яблочный уксус также рекомендуется при лечении
почечно-каменной болезни, хронического холецистита. Наружно он
полезен при различных заболеваниях опорно-двигательного аппарата. При лечении радикулитов и полиартрита автор рекомендует
жидкую мазь, состоящую из 1 яйца, 1 чайной ложки скипидара и 1
столовой ложки чайного уксуса. Больным необходимо тщательно
натирать этой смесью поверхность больного сустава. При опоясывающем лишае, а также трихофитии предлагается натирать неразбавленным яблочным уксусом пораженные участки тела 4—7 раз в сутки.
При ожоге и варикозном расширении вен рекомендуется натирать
кожу неразбавленным уксусом или развести 2 чайные ложки его в 1
стакане горячей воды и натираться 2—3 раза в сутки.

При появлении усталости на 1 стакан воды добавить 1 столовую
ложку уксуса и натереть тело полотенцем, а при повышенной
потливости рекомендуется натирать яблочным уксусом тело перед
сном.

Головную боль и боли, связанные с мигренью, лечат с помощью
припарки (паровая ванна) яблочным уксусом, проводимой следующим образом необходимо поставить на огонь таз с равным количеством воды и уксуса и медленно закипятить Когда с поверхности
начнет подниматься пар, нужно наклонить над паром голову и
держать, пока пар не станет более или менее сильным. За лечебный
сеанс необходимо вдыхать пары 75 раз. После этого головная боль
значительно уменьшается или прекращается. Систематическое лечение яблочным уксусом, согласно утверждению Джарвиса, через
месяц снимает головокружения у больных сосудистой дистонией.

В зависимости от способа приготовления и используемого сырья
в настоящее время различают следующие виды уксуса

1. Уксусная кислота (СНдСООН) — бесцветная жидкость с резким
запахом. Получается уксусно-кислым брожением вин или спиртовых
жидкостей, либо окислением ацетальдегида. Она широко используется в пищевой, химической и фармацевтической промышленности.

2. Уксусная эссенция — 70% водный раствор пищевой уксусной
кислоты, которая перед добавлением к пищевым продуктам в 20 раз
разбавляется водой,

3. Столовый уксус представляет собой 3—15% водный раствор
пищевой уксусной кислоты. Он используется при приготовлении
салатов, приправ, маринадов, консервов, его добавляют к готовым
мясным и рыбным блюдам.

4. Фруктово-ягодный уксус получается путем брожения различных
фруктовых соков (Ю. Н. Нуралиев, 1989).

Ю. Н. Нуралиев сообщает, что среди таджиков с древнейших
времен популярным считается уксус под названием сирко, приготавливаемый из незрелых плодов винограда, алычи или абрикосов.
Сирко имеет крепость 8—12 градусов и чаще всего используется в
свежем виде. Нередко к готовому свежему уксусу добавляют семена
зиры, мяту, траву базилика, шафран и некоторые другие растительные материалы, от которых уксус становится ароматным. Сирко
имеет кислый вкус и назначается внутрь по 1—2 чайной ложки на
1/3 стакана чая до или после еды для повышения аппетита и
усиления деятельности пищеварительных органов. Так называемый
«молодой» уксус из незрелых ягод винограда рекомендуется для
лечения сахарного диабета и гипертонической болезни. При лечении

437

анемии, хронического гастрита и колита местные табибы рекомендуют прием сирко с чаем и медом из расчета 1 столовая ложка
уксуса, 1 стакан черного чая, 2 чайные ложки (10—12 г) меда. Из
теплого водного (1 чайная ложка сирко, 2—3 части кипяченой воды)
раствора сирко делают ванночки при диатезе, кровоподтеках, некоторых формах экземы. Влажные уксусные повязки рекомендуются
при суставных и мышечных болях. В виде полоскания теплый раствор
сирко (1'1) рекомендуется при ангине, ларингитах и стоматите.

Фруктово-ягодные образцы уксуса имеют крепость не более &—-20
градусов. При длительном хранении (2—3 года и более) крепость
уксуса резко возрастает и может достигать 40—70 градусов. Поэтому
при использовании старого уксуса необходимо развести его водой
в 10—20 раз.

Далее в своей монографии «Лекарственные растения»
Ю. Н. Нуралиев сообщает, что в древней медицине уксус широко
применялся в качестве сокогонного, противовоспалительного и
антисептического средства. Уксус входил в состав более 150 простых и сложных лекарственных средств, рекомендуемых при лечении различных заболеваний внутренних органов и кожных покровов,

По описанию Ибн Сины, уксус возбуждает аппетит и способствует
пищеварению. Его пьют при кровотечениях и прикладывают при
кровоизлияниях, если они наружные, уксус препятствует возникновению опухолей (отеков), распространению гангрены, излечивает от
карбункула. Полезен от герпеса и рожи. Препятствует распространению ползучих язв и лишаев, приносит облегчение при ожогах. Если
смешать уксус с розовым и оливковым маслом, хорошо сбить,
смочить им клок шерсти и приложить к голове, это помогает от
горячей головной боли. Уксусом, особенно с квасцами, полезно
полоскать рот при расшатанных зубах, кровоточащих деснах. Пар
горячего уксуса помогает от тугоухости. Он с силой открывает
закупорки и прекращает шум в ушах.

В современной медицине столовый и особенно плодово-ягодный
уксус применяют для подкисления некоторых блюд в диетах, рекомендуемых при лечении хронических заболеваний пищеварительных органов, а также при отдельных заболеваниях, патогенез которых связан с нарушением обмена минералов. Уксус способствует
сдвигу реакции многих жидкостей организма, в том числе реакции
мочи в кислую сторону (рН=4,0—5,0). В результате этого уменьшается накопление солей в суставах и предупреждается образование
почечных камней из фосфатов и оксалатов.

Древние медики широко применяли уксус с медом или сахарным
сиропом под названием сиканджубина (уксус-мед). Этим опытные
врачи обогащали состав уксуса, усиливали его лечебное свойство,
уменьшали кислотность и местнораздражающее действие в отношении слизистых покровов пищеварительного тракта и почечной паренхимы.

Уксус-мед готовился чаще всего из расчета- 1 часть уксуса, 2—
3 части меда и 2—4 части воды. В состав сиканджубина часто
добавляли семена или корни фенхеля, петрушки, шафрана, луковицу
морского лука и другие растения. Такой уксус-мед широко применялся при гипосекреторных формах гастритов, хронических холециститах, заболеваниях почек, а также в качестве противоядного
средства.

438

И наконец, мы приводим данные Ю. Н. Нуралиева (1989) о том, что
яблочный и другие виды уксуса считаются опасными для больных, у
которых нарушен обмен солей мочевой кислоты. У этих больных
после приема уксуса в результате сдвига реакции мочи в кислую сторону резко уменьшается растворимость мочекислых
солей. Поэтому ураты выпадают в осадок, образуя песок и почечные
камни.

Все виды уксуса противопоказаны при язвенной болезни желудка
и двенадцатиперстной кишки, при гиперсекреторной форме гастрита, острых и хронических гепатитах, при остром и хроническом
нефрите, нефрозе, мочекаменной болезни уратной природы. Концентрированные растворы уксуса (ЗО—80%) обладают прижигающим действием, поэтому их прием способствует образованию химических ожогов и язв.

Недостатком книги Джарвиса является то, что автор рекомендует
яблочный уксус для лечения почечно-каменной болезни, не предупреждая об опасности тех больных, у которых камни имеют уратную
природу. А каждый больной до начала лечения уксусом должен знать
природу мочевых камней.

Недостатком книги является и то, что механизм мочегонного и
противоотечного действия уксуса автор в основном связывает с
наличием солей калия в его составе. Современная медицина в
качестве мочегонного средства широко применяет хлорид калия,
который назначается по 1 г 3—4 раза в сутки (И, Д. Машковский,
1985).

В яблоках в среднем содержится 250—286 мг% калия. В процессе
приготовления уксуса яблочный сок разводится почти в 2 раза,
вследствие чего количество калия в нем соответствующим образом
уменьшается. Автор рекомендует к каждому литру уксуса добавлять
по 2 раза по 100 г меда. Последний в своем составе содержит от 10
до 50 мг% калия. Поэтому дефицит калия восстанавливается и в
среднем составляет 140—180 мг%. При приеме 2 чайных ложек
(10 мл) яблочного уксуса больной в среднем за 1 раз получает 14—
18 мг, а затри приема 42—54 мг калия. Если учесть, что суточная доза
калия хлорида составляет минимум 3—4 г, то трудно поверить в то,
что содержащееся в составе яблочного уксуса количество этого
элемента может вызвать выраженный мочегонный эффект.

Многие стороны лечебного действия уксуса связаны с тем, что он
активизирует обмен и окончательное переваривание жиров, углеводов и белков, уменьшает количество шлаков в организме.

Возникает вопрос в том, какой вид уксуса является наиболее
полезным для организма человека.

Уксусная эссенция и столовый уксус в своем составе содержат
только уксусную кислоту. В противоположность этому, химический
состав фруктово-ягодныхуксусов (яблочный, виноградный, тутовый,
гранатовый, клубничный, абрикосовый и др.) считаются более ценными. Они содержат букет таких органических кислот, как винная,
лимонная, яблочная, уксусная, а также витамины, макро- и микроэлементы, ферменты, пигментные соединения, ряд других биологически активных веществ. Уксус, получаемый из незрелых плодов
винограда и других фруктов, в своем составе содержит, главным
образом, лимонную, яблочную, аскорбиновую кислоты, витамины В,
Р, РР, антоцианы и пигменты.

439

Поэтому фруктово-ягодные виды уксуса фармакологически являются более активными. Их целебные свойства проявляются в отношении функции пищеварительных и кровотворительных органов, а
также обмена минералов, белков, углеводов, жиров и ряда других
промежуточных продуктов их обмена.

ЯЗВЕННИК КРУПНОГОЛОВЧАТЫЙ — Athyllis macrocephala Wend.

(A. polyphylla Lit. ex Lond).

Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Язвенник крупноголовчатый — двулетнее или многолетнее растение высотой 15—60 см. Стебли в числе 1—6, прямостоящие, толстые и прямые, в верхней части нередко ветвистые. Корневые
листья с 1—2 парами небольших боковых листочков, стеблевые
листья в числе 3—6 равномерно распределены по стеблю. Цветочная головка на стебле одна, конечная, или чаще их несколько (2—4),
3,5 см в диаметре. Венчик обычно желтый, реже всего красноватый.

Цветет в июле—августе.

Распространен в России, Украине, в Беларуси, в Крыму, в
Молдове, на Кавказе.

Растет в степях, на суходольных лугах, в кустарниках, сосновых
борах, на лесных опушках, вырубках, иногда на полях, пастбищах,
вдоль дорог, по речным долинам, до среднегорного пояса рассеянно или группами.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготавливаемая во время цветения.

Растение содержит сапонины стероидные, дубильные вещества,
флавоноиды. В надземной части обнаружены сапонины, флавоноиды, в листьях — циклитолы и их производные (фитин). В соцветии
найдены флавоноиды (кверцетин, гиперин).

В эксперименте было установлено, что сумма флавоноидов
(100 мг/кг) при внутрибрюшинном введении продлевает барбамиловый наркоз, угнетает спонтанную и двигательную активность, повышает порог болевой реакции, т. е. оказывает угнетающее действие
на центральную нервную систему.

Отвар травы успокаивающее и назначается при бессоннице, неврозах, эпилепсии, бешенстве, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, гастралгии, вяжущее при поносах, острых и
хронических энтеритах, энтероколитах, а также назначается при
сахарном диабете, заболеваниях почек. Настой травы используется
и как диуретическое и общеукрепляющее средство.

Растолченная свежая трава язвенника крупноголовчатого обладает ранозаживляющим действием и используется при лечении ран,
фурункулов, ушибов. Настойка травы — при дерматомикозах и
кожных заболеваниях, наружно при стоматите, как дезинфицирующее.
Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки измельченной сухой травы на 1 стакан воды, варить
на слабом огне 2—3 минуты, настоять 2 часа, процедить.
Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

440

ЯЗВЕННИК МНОГОЛИСТНЫЙ —Anthyllis polyphylla Kit.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Leguminosae Juss.)

Язвенник многолистный — (народные названия желтый заячий клевер, зольная трава, зольное зелье, зольник, сольник, сольное зелье, перелет, перелетник, язвенник, девичий пальчик, корички (Арх.), нетубиц(Грод-),
смолквица (Мог.), откосник (Киев), случай, котиное
(Полт.) —двулетнее или многолетнее травянистое растение с 1—6 прямостоячими, крепкими стеблями высотой 20—60 см, в верхней части ветвистыми. Все растение покрыто шелковистыми прижатыми волосками.
Листья непарноперистые, с черешками, сверху—голые,
снизу густомохнатые, прикорневые — с 1—4 парами небольших
боковых листочков и довольно крупным эллиптическим или яйцевидным конечным листочком, стеблевые — с 4—7 парами яйцевидных
или ланцетных боковых листочков и значительно более крупным
конечным листочком, у самого верхнего листа (а всего на стебле
бывает 3—7 листьев) листочки сближены между собой так, что лист
кажется пильчатым. Цветки мотылькового типа, венчик желтый,
лодочка на верхушке обычно красноватая, иногда венчик красноватый. Тычинок 10, сросшихся в один пучок. Плод— боб, яйцевидный,
односемянный, нераскрывающийся.




Распространен в европейской части России, на Украине, в
Беларуси, Молдове, на Кавказе.

Растет по степям, степным склонам и оврагам, суходольным
лугам, рощам, светлым лесам, среди кустарников, предпочитает карбонатные почвы.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
цветки, заготавливаемые в июне—мюле.

В растении обнаружены флавоноиды, дубильные вещества, витамин С и другие вещества.

Растение обладает вяжущим, мочегонным, антитоксическим,
успокаивающим, общеукрепляющим и ранозаживляющим действием.

Водный настой травы народная медицина использует при сахарном диабете, при нефритах, циститах, уретритах, язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки, при заболеваниях, связанных
с физическим перенапряжением. Детей поят при испуге, эпилепсии.

В глубокую старину настой язвенника принимали внутрь при укусах
бешеных собак. Настой употребляли для компрессов и обмываний
гнойных ран, для рассасывания опухолей и ослабления болей при
ужалений пчелами и осами, а также для полосканий при стоматитах,
гингивитах. Измельченную траву прикладывают к ранам, порезам,
язвам для заживления.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку травы язвенника многолистного на 200 мл
кипятка, настаивать в закрытой посуде 2 часа, процедить. Принимать
по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

2. 2 столовые ложки язвенника многолистного настаивать 30 минут
в 1 стакане кипятка, процедить. Употреблять для обмываний ран,
порезов, а также использовать для полоскания полости рта при
стоматитах, гингивитах, ангине, ларингите, фарингите.

441

ЯЗВЕННИК РАНОЗАЖИВЛЯЮЩИЙ — Anthyllis vulnerana L.
Семейство бобовые — Fabaceae Lindl. (Legummosae Juss.)

Язвенник ранозаживляющий — многолетнее травянистое растение высотой 12—40 см. Стебли дугообразно приподнимающиеся
или распростертые. Прикорневые листья простые или непарноперистые. Стеблевые листья распределены по стеблю более или
менее равномерно также непарноперистые. Все листочки сверху
голые, снизу довольно густо прижатоволосистые. Соцветие—головки, обычно немногоцветковые и не слишком густые. Чашечка 6—9 мм
длиной, в нижней части бледная, в верхней темно-пурпуровая.
Венчик красный, белый или желтый.

Встречается в европейской части России (Двинско-Печорский,
Ладожско-Ильменский районы). Растет на приморских лугах,
суходольных лугах, лесных опушках, полях, пустошах, каменистых, скалистых обрывах, в зарослях кустарников, на дюнах, вдоль
дорог.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).

В стеблях и листьях обнаружены аскорбиновая кислота и каротин,
в листьях — флавоноиды (кверцетин, кемпферол, изорамнетин,
геральдол, 5-дезоксикемпферол, рамнетин, физетин, рамноцитрин,
5-дезоксирамноцитрин, 3-0-галактозид кемпферола, 3-0-арабинозидкемпферола, 3-0-галактозидизорамнетина), проантоцианидины
(протидельфинидин). В цветках найдены антоцианы: 3-галактозид
цианидина, пеонидин, дельфинидин; в семенах—углеводы и родственные соединения (полисахариды, галактоманнан).

Растолченная трава используется для компрессов при ушибах.

Настойка травы назначается при дерматомикозах и других кожных
заболеваниях.

В некоторых странах Европы отвар травы язвенника ранозаживляющего применяется как тонизирующее, потогонное, вяжущее, слабительное, рвотное (детское); наружно—для полосканий при язвенном стоматите, свищах во рту, гингивите, тонзиллите; настой (в виде
чая) — при ревматизме, бронхите, гриппе.

В ветеринарии — ранозаживляющее, антигельминтное для овец.
Настой цветков в косметике — для улучшения роста волос.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 3 стакана кипятка,
настаивать 30 минут, пить по 1 стакану медленно глотками в теплом
виде 2—3 раза в день при ревматизме, бронхите, гриппе.

2. 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 2 стакана воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4
стакана 3 раза в день.

3 3 столовые ложки измельченной сухой травы язвенника ранозаживляющего на 2 стакана воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час,
процедить. Использовать наружно для полосканий при язвенном
стоматите, свищах во рту, гингивите, тонзиллите.

ЯКОРЦЫ СТЕЛЮЩИЕСЯ — Tnbulus terrestns L.
Семейство парнолистиковые — Zyqophyllaceae.

Якорцы стелющиеся — однолетники или двулетники с тонким
корнем и распростертыми на земле и ветвистыми от основания

442

стеблями до 60 см длины. Листья супротивные, парноперистые с
6—8 парами листочков. В пазухах листьев одиночно на коротких
направленных вверх цветоножках расположены мелкие одиночные
многочисленные цветки с желтоватым венчиком. Дробные, сухие
плоды состоят из 5 звездчато расположенных орешков, которые при
созревании опадают. На наружной стороне плодики усажены 2—4
крепкими шипами, щетинками, бугорками. Благодаря им они вонзаются в ноги животных, обувь и одежду людей, даже в колеса
автомобилей и таким образом переносятся на большое расстояние.
Цветет в апреле—мае, плодоносит в июне-июле.

Встречаются на юге Украины, в Крыму, нижней части бассейнов
Дона и Волги, на Кавказе (кроме высокогорья), в Молдове,
Средней Азии, Западной Сибири и на Алтае. Обычно растут на
песках и сухих местах как сорняки на полях, на щебенистых и
меловых склонах, у дорог, на пустырях. Отмечается обилие их в
посевах на орошаемых землях, на песчаных и ракушечных побережьях Азовского, Черного и Каспийского морей.
Распространены якорцы в сухих степях, полупустынях. Якорцы
растут и в культуре.

Якорцы стелющиеся относятся к ядовитым растениям. Отравление
ими отмечается в отдельные годы и связано с особенностями погоды
в весенний и летний период, особенно, в жаркие дни после дождей.
Особенно тяжелым отравление бывает у животных с белой шерстью
и в большинстве случаев заканчивается гибелью животных. Это
связано с попаданием в организм животного веществ растения,
вызывающих чувствительность к солнечным лучам.

С лечебной целью используются все части растения, которое
заготавливается в течение всего лета. Якорцы стелющиеся являются
сырьем для препарата трибуспонин.

Несмотря на широкое применение с лечебной целью якорцев в
течение многих столетий до сих пор химический состав их изучен
недостаточно. В траве обнаружены стероидные гликозиды (триллин.
диосцин, грациллин, протодиосцин, кикубасапонин), флавоноиды,
алкалоиды гарман и гармол, 160 мг% аскорбиновой кислоты, смолистые, красящие и дубильные вещества. В последние годы в
якорцах обнаружены стероидные сапонины — продукты дегидратации диосгенина: кристаллический хлорогенин и 25-0-спирост-3,5диен. В семенах обнаружено пять алкалоидов, в том числе гарман и
около 5% высыхающего жирного масла. В корнях найдены бетаситостерин, кампестерин и стигмастерин.

Препараты растения обладают противосклеротическим, желчегонным, мочегонным, противовоспалительным, фунгицидным действием, а также стимулируют секрецию желудочного сока и усиливают перистальтику кишечника, а также якорцы используются как
молокогонное средство у кормящих матерей.

Как уже упоминалось, в народной медицине многих стран якорцы
применяются с давних времен при различных заболеваниях. Ибн
Сина использовал якорцы при опухолях и язвах, особенно, при
гнойных ранах десен, как мочегонное средство и для удаления
камней из почек и мочевого пузыря.

В Италии они назначаются как стимулирующее половую активность и кактоні-^ирующее, мочегонное, вяжущее средство. В Китае
— как мочегонное, в Америке — при гонорее и простудных заболеваниях.

443

Народная медицина Востока отвар и настой травы рекомендовала
как тонизирующее, слабительное и мочегонное средства, при гонорее, головных болях, конъюнктивитах. Народная медицина Киргизии
траву якорцев применяет как ранозаживляющее, Грузии — как
мочегонное. Порошок высушенных плодов в народной медицине
Средней Азии курят при сифилисе, гонорее, используют как мочегонное. Кроме того, народная медицина Средней Азии рекомендует
варить корни якорцев в молоке и пить при хронической малярии в
качестве средства, снимающего чувство общей усталости, слабости.

В Тбилисском научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте был приготовлен экстракт из листьев якорцев стелющихся, и при исследовании было установлено, что он обладает
выраженным мочегонным действием. Согласно литературным данным (В. С. Ягодка, 1991) отвар травы якорцев стелющихся с положительным эффектом наружно применяется при многих дерматозах,
соком растения смазывают высыпания при вирусных заболеваниях
кожи и грибковых, а препарат трибуспонин применяли при лечении
псориаза, мастоцитоза, ксантом, ксантелазм, вирусных, пузырных и
аллергических заболеваний кожи. Препарат трибуспонин применяют с профилактической и лечебной целью при атеросклерозе,
ишемической болезни сердца, гипертонической болезни, при облитерирующем атеросклерозе сосудов конечностей. Согласно данным
А. Д. Туровой с соавторами (1987) лечение трибуспонином больных
атеросклерозом наиболее эффективно при высоком содержании
бета-липопротеидов При лечении этим препаратом больных атеросклерозом на фоне гипертонической болезни нормализуется сон,
уменьшаются или прекращаются головные боли, шум в ушах, снижается артериальное давление. У больных сахарным диабетом на фоне
атеросклероза трибуспонин в комплексе с сахароснижающими препаратами положительно влияет на показатели липидного и углеводного обмена.

Способ приготовления и применения:

Для приготовления отвара 1 столовую ложку травы заливают
1 стаканом горячей воды, кипятят на водяной бане 30 минут,
процеживают горячим через марлю и доводят объем кипяченой
водой до исходного. Принимают по 1/2—1/4 стакана 3—4 раза в день
до еды.

ЯРУТКА ПОЛЕВАЯ — Thiaspi arvense L.
Семейство крестоцветные — Cruciferae (Brassicaceae).

Ярутка полевая—(народные названия позвонок, вередник, волоски, веничек, гречичка, гремуха, жабная трава,
денежник, клопник, клопик, занозка)—однолетнее травянистое растение с прямостоячими простыми или ветвистыми стеблями. Нижние листья черешковые продолговатые или овальные, стеблевые — сидячие, стреловидные
или стреловидно-зубчатые. Цветки мелкие, белые с четырьмя лепестками, собраны в кисти. Плоды—стручочки,
округлые или округлоовальные, 12—15 мм в диаметре.
Семена маслянистые, бороздчатые.
Цветет с весны до осени, давая несколько поколений.




444

Произрастает в Украине, в Беларуси, почти во всех областях, в
государствах Средней Азии, на Северном Кавказе, Дальнем
Востоке, Камчатке.

Растет как вредный сорняк полей, встречается также на суходольных лугах, залежах, пустырях, по дорогам, на солонцах.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),

ЛИСТЬЯ И ПЛОДЫ.

Химический состав растения изучен недостаточно. В семенах
обнаружено 0,46% сернистых соединений, в том числе, гликозид
синигрин, отщепляющий 0,836% горчичного масла, состоящего из
эруковой, линолевой и олеиновой кислот, лецитин, сирингозид,
мирозинат и мирозин. Масло семян содержит 6—7% эйкозановой
кислоты. В листьях — 85,6—477 мг%, в корнях — 317 мг%, в плодах
— 442 мг% аскорбиновой кислоты. Кроме того, в траве найдены
гликозиды синигрин и глюкокаппарин. Растение обладает противовоспалительным, противомикробным, ранозаживляющим, спазмолитическим, тонизирующим, кровоостанавливающим, вяжущим,
мочегонным и противоцинготным действием.

Семена используются в русской, тибетской и китайской народной
эмпирической медицине. Семена рекомендуют в китайской медицине при воспалении глаз, а также при гипертонической болезни,
атеросклерозе, миокардите, сахарном диабете и запоре. В русской
народной медицине семена используются в качестве тонизирующего, стимулирующего и укрепляющего средства. Настой травы внутрь
использовали в народной медицине при гонорее и сифилисе, скарлатине, при воспалении яичников и раке матки, а также гастритах с
повышенной кислотностью. Отвар травы действует абортивно. Настой листьев или порошок листьев — средства, возбуждающие половые функции при импотенции и бесплодии.

Настой травы употребляют при кашле, бронхитах, стенокардии,
желтухе, отеках, как потогонное средство при простудных заболеваниях и рекомендуют для полоскания горла. Отвар травы употребляют
при шуме в голове и головных болях.

Учитывая то, что настой травы или свежие измельченные листья
обладают вяжущим, ранозаживляющим и противомикробным
действием, их используют при лечении гноящихся порезов, ран
и язв.

Растение изучается интенсивно в Монголии как антисклеротическое средство (В. Г. Минаева, 1991).

Способы приготовления и применения:

1. 1,5 столовой ложки сухой травы с цветками, стручками и
семенами настаивать 4 часа в 1 стакане кипятка в закрытой посуде,
процедить. Принимать 1—2 чайные ложки через 3—4 часа 5—6 раз в
день (В. П. Махлаюк, 1967).

2. Истолочь в порошок листья ярутки. Принимать по 0,3 г 3 раза в
день в течение двух недель при половом бессилии.

3. 1 столовая ложка сухой измельченной травы на 1 стакан воды,
варить 4—5 минут, настоять 2 часа. Принимать по 1 столовой ложке
3—4 раза в день при шуме в голове, головных болях.

4. 1 чайная ложка семян ярутки полевой на 1 стакан воды, кипятить
на слабом огне 5—6 минут, настоять 2 часа, процедить. Принимать
по 1 столовой ложке 3 раза в день.

445

ЯСЕНЕЦ БЕЛЫЙ — Dictamnus a/bus L. (D. fraxmella Pers.)
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Ясенец белый — многолетнее травянистое растение с прямым,
простым бороздчатым стеблем высотой 60—120см. Стебель усажен
прямыми, чаще всего неразветвленными железистыми волосками,
выделяющими летучее эфирное масло. Нижние листья почти сидячие, цельные, продолговатые или почти лопастные, верхние листья
черешковые, непарноперистые, листочки сидячие, удлиненно-эллиптические, туповатые или на верхушке коротко оттянутые, острые, по
краю мелко пильчатые. Цветки на длинных цветоножках и в конечных
кистях, крупные.

Чашелистики острые или туповатые, при сушке темнеющие. Лепестки синевато-розовые, с пурпурными жилками, эллиптически-продолговатые, острые, суженные в короткий ноготок. Тычиночные нити
длинные, внизу волосистые. Плод—коробочка со сжатыми гнездами, черно-фиолетовая. Семена яйцевидные, черные, блестящие.

Цветет в мае—июне.

Произрастает на Украине (Днепровский район, Прикарпатье),

заносное в Калининградской области.

Растет в светлых лесах, по опушкам, полянам, травянистым и

каменистым склонам.

С лечебной целью используются корни и надземная часть растения.

Растение содержит эфирное масло, в его составе лимонен, терпеноиды (фраксинеллон), сапонины алкалоиды, антоцианы (рамнозилглюкозид цианидина, рамнозилглюкозиддельфинидина), флавоноиды (рутин, изокверцитрин, рамнозилглюкозид мирицетина, диосмин).

В корнях обнаружены эфирное масло (0,11—0,88%), алкалоиды и
другие азотсодержащие соединения (диктамин, прескиммианин,
изомакелозидин, гамма-фогарин, скимтианин, дубамин, дубонидин,
эвоскин (хаплоперин), изодиктамнин, холин, тригонеллин.

В надземной части растения найдены: эфирное масло, в его
составе лимонен, п-цимол, 1,8-цинеол, метилхавикол), алкалоиды
(диктамин), кумарины (псорален, ксантотоксин, бергаптен, аураптен).

Листья содержат эфирное масло, в его составе п-цимол, 1,8цинеол, лимонен, эстрагол, алкалоиды (скиммианин 0,027%),
гамма-фагарин, кумарины, аураптен, бергаптен, псорален, ксантотоксин), флавоноиды (рутин 1,3%, диосмин, изокверцитрин, гесперидин, антоцианы, цианидин, дельфинидин).

В цветках обнаружено 0,15% эфирного масла, 0,027% алкалоидов,
0,1—0,9% флавоноидов.

В народной медицине настой и отвар корней применяется при
аменорее, белях, эпилепсии, астении, истерии, как спазмолитическое, жаропонижающее, антигельминтное, детоксикационное, абортивное, слабительное, вяжущее, антисептическое, при метеоризме
и как жаропонижающее при перемежающейся лихорадке. В китайской медицине — для лечения лепры.

Семена в виде отвара в народной медицине применяются при
аменорее, истерии, как детоксикационное, антисептическое, антигельминтное, наружно применяются в косметике.

446

В болгарской народной медицине употребляется чай (1 чайная
ложка травы ясенца белого в день) в качестве потогонного средства
при лихорадочных состояниях, при почечно-каменной болезни, при
ревматизме, заболеваниях женских половых органов и при эпилепсии. Во время народных праздников «Росалийские праздники» (в
конце мая и начале июня), так называемые «росалии» (народные
цели гели) лечат больных различными заболеваниями, собирая их в
местах, где произрастает ясенец, и при соблюдении особого ритуала проводят лечение (Д. Иорданов с соавт., 1976).

Растение ядовито.

Способ приготовления и применения:

1 чайная ложка семян на 2 стакана воды, кипятить 5—6 минут,
настаивать 3 часа, процедить. Принимать по 1 столовой ложке Зраза
в день после еды при аменорее, дистменорее, истерии.

ЯСЕНЕЦ ГОЛОСТОЛБИКОВЫЙ — Dictamnus gymnostylis Stev.
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Ясенец голостолбиковый — многолетнее травянистое растение
высотой 50—80 см. Стебель прямой, крепкий, курчаво-пушистый.
Листья непарноперистые с 3—4 парами листочков. Листочки крупные, эллиптические, островатые, по краю пильчатые. Соцветие
кистевидное. Цветки слабозигоморфные, крупные, 5-членные. Лепестки розовые с пурпурными жилками. Плод — коробочка, звездчато-растопыренная, железисто-опушенная.

Растение встречается в Крыму, на Украине (Днепровский район),
в Молдове, в России (Приморский, юг Волжско-Донского района), в
Молдове.

Растет в светлых дубовых лесах, среди кустарников, на лесных
полянах, выходах известняков, на низменности и в нижнегорном
поясе, единично, реже небольшими группами.

Как сырье используется надземная часть растения и корни.

Корни содержат эфирное масло, алкалоиды, а надземная чать
растения—эфирное масло (0,15%), кумарины: псорален, ксантотоксин, аураптен, гликозид умбеллиферона. В цветках обнаружено
0,15% эфирного масло, в плодах — кумарины (псорален, ксантотоксин), в семенах — 18—21% жирного масла.

В виде настоев и отваров трава, корни и семена применяются при
депрессивных состояниях, эпилепсии, почечно-каменной болезни,
поносах, как антигельминтное; наружно—при ревматизме. Надземная часть растения используется в косметике и как пряная приправа.

Растение является хорошим медоносом и культивируется как
декоративное. Растение ядовитое. Лечение проводить под контролем врача.

Способы приготовления и применения:

1. 6 г измельченных корней на 200 мл воды, кипятить 5 минут,
настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1/4—1/3 стакана 3 раза
в день после еды.

2. 5 г семян на 200 мл воды, кипятить 5 минут, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки после еды 3 раза в
день.

3. 1 столовая ложка измельченной травы на 300 мл кипятка,

447

настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза
в день после еды.

ЯСЕНЕЦ КАВКАЗСКИЙ (ЯСЕНЕЦ БЕЛЫЙ) - Dictamnus caucasicus (Fisch. et Mey. var. caucasica Fisch et Mey) Grosshi. (D. fraxinella)
Семейство рутовые — Ffutaceae Juss.

Ясенец белый или кавказский — многолетнее травянистое растение высотой 50—80см. Стебель опушен курчавыми волосками, внизу
голый. Листья непарноперистые, с несколькими парами яйцевидноланцетных остропильчатых листочков с просвечивающимися точечными железками. Цветки лилово-розовые, крупные. Верхний лепесток с темными жилками, 2—2,5 см длиной. Тычинковые нити вверху
железистоопушенные. Пестик голый или опушена только завязь;

завязь с короткими рожками и стебельчатыми железками, на короткой ножке. Цветки обладают своеобразным запахом.
Цветет в первой половине лета.

Растет по степным склонам в зарослях кустарников и светлых
лесах в бассейне среднего течения Днепра и нижней Волги, на
Кавказе на травянистых склонах, по сухим руслам рек, от предгорий до верхнегорного пояса.

С лечебной целью используются кора, листья, сок надземной
части. Листья заготавливаются в мае—июне, кора — ранней
весной.

В надземной части растения содержится эфирное масло, алкалоиды 0,15% (скиммианин 0,02—0,034%), в листьях—эфирное масло
0,14—0,15%, алкалоиды 0,28% (скиммианин, диктальнин), а также
аскорбиновая кислота. В цветках имеется аскорбиновая кислота. В
корнях найдены алкалоиды 0,34% (робустин, изодиктальнин,
гамма-фагарин, 6,8-диметоксиизодиктамнин (изомакулоидидин),
6-метоксиизодиктамнин (изоптелеин), диктамнин, скиммианин), а
также дубильные вещества.

Отвар корней применяется при респираторных инфекциях, депрессивных состояниях, эпилепсии, местно при чесотке, аллергии,
алопеции.

Отвар коры корней используется при поносах, в качестве антисептического и антигельминтного средства. Отвар в эксперименте
оказывает гипотензивное действие. Настой, отвар, экстракт надземной части, а также скиммианин в эксперименте повышают секрецию
желудка у собак в гуморальной фазе, вызывают прессорно-депрессорный эффект, повышают амплитуду сокращений сердца и миометрия, усиливают дыхание и рекомендованы для клинического изучения на больных при гипосекреции желудка.

Установлено, что настой, экстракт при внутривенном введении
снижают кровяное давление, оказывают сосудорасширяющее действие по миотропному механизму, проявляют кардиотонические
свойства.

Настой листьев используется при поносах. Сок цветков в виде
мази (1:4) — при раке кожи, а настой семян — косметическое
средство. Сок растения — эффективное средство для удаления
бородавок,
Растение ядовито в свежем виде.

448

Способы приготовления и применения:

1 1 чайная ложка коры корней на 1 стакан воды, кипятить 6—7
минут на слабом огне, настоять 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3—4 раза в день.

2. 1 чайная ложка листьев на 1 стакан кипятка, настоять 2 часа,
процедить. Принимать по 1 столовой ложке 3 раза в день.

ЯСЕНЕЦ МОХНАТОПЛОДНЫЙ — Dictamnus dasycarpus Turcz.
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Ясенец мохнатоплодный — многолетнее травянистое растение.
Стебель прямой, листья с резким запахом, листочки с точечными
железками. Листовые черешки крылатые, цветочная кисть крупная,
до 20 см длиной, с 7—10 ярко-розовыми или сиреневыми лепестками
с пурпурными жилками цветками. Цветки 2—3 см в поперечнике, с
сильным запахом, завязь пятигнездная.

Встречается в Сибири (Даурский район), на дальнем Востоке
(Амурский и Приморский районы).

Растет среди кустарниковых зарослей и в дубняках, на склонах.
С лечебной целью используется надземная часть растения,
цветки, листья, корни и кора корней.

Отвар и настой корней используют в качестве тонизирующего,
седативного, жаропонижающего и мочегонного средства, а отвар
корней — при истерии, перемежающейся лихорадке, тропической
малярии, желтухе, дисменореє, фимозе, парафимозе, наружно —
при чесотке, аллергии, общей и гнездной алопеции, выпадении
бровей.

Отвар и настой травы растения тибетская медицина употребляет
как антисклеротическое, абортивное, антигельминтное средство.

Отвар коры корней в Китае назначается при лепре, псориазе,
женских болезнях, желтухе, эпилепсии, как отхаркивающее, абортивное и как инсектицид, а надземная часть используется при
желтухе и как пряная трава.

Растение используется в народной медицине Забайкалья и Приморья как сосудорасширяющее, отхаркивающее и антигельминтное.

Теплый настой семян употребляют при кашле и катаральных
состояниях горла.

Настойка, мазь и отвар травы наружно оказались эффективными
в клинике при лечении эпидермофитии. Сумма кумаринов растения
обладает противоопухолевой активностью.

Растение ядовито.

При соприкосновении с кожей возникают фитодерматозы.

Способы приготовления и применения:

1. 3 столовые ложки измельченной травы на 2 стакана воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Использовать в виде
примочек при эпидермофитии.

2. ЮУо-ная настойка травы на 40%-спирте. Использовать местно
при эпидермофитии.

3. Мазь: 1 часть растертых листьев с 10 частями сливочного масла.
Использовать местно при эпидермофитии.

4. 1 столовая ложка измельченных сухих корней на 0,5 литра
кипятка, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1 столовой
ложке 3—4 раза в день после еды.

15. 551,т.2 449

5 1 столовая ложка измельченных корней на 0,5 литра воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3—4 раза в день перед едой.

ЯСЕНЕЦ УЗКОЛИСТНЫЙ — Dictamnus angustifolius G. Don. fiL ex
Sweet (D. albus L. subsp. turcestanica Wmt.)
Семейство рутовые — Rutaceae Juss.

Ясенец узколистный — многолетнее травянистое растение высотой 60—120 см. Стебли густо опушенные длинными волосками.
Листья очередные, непарноперистые. Крупные розовые с темными
жилками цветки образуют на верхушке рыхлую кисть. Лепестки
достигают 3,5--4,5 см длиной.

Встречается в степной части Западной Сибири.

Растет на степных лугах и склонах, в кустарниках.

В надземной части растения обнаружены кумарины (умбеллиферон, эспультин, скополетин, псорален, ксантотоксин, бергаптен,
изоимператорин), флавоноиды (кверцетин, изокверцитрин). В стеблях и листьях — 0,06% алкалоидов, дубильные вещества (в стеблях
0,5%, в листьях 2,5%). Цветки содержат эфирное масло, а семена
алкалоиды 0,025% (скиммианин, диктамин, дубамин) и 20% жирного
масла. В корнях найдены терпеноиды (фраксинеллон), алкалоиды
0,21—0,3% (фагарин, изодиктамин, изоптелеин, ксиммианин,
диктальнин, дубамин, дубинидин, хаплоперин), стероиды (ситостерин).

При прикосновении к растению на коже возникают тяжелые
ожоги, долго не заживающие и оставляющие после себя пятна.

Исследователям удалось установить, что такое действие на кожу
обусловлено присутствием в растении фотосенсибилизирующих
веществ фитокумаринов — псоралена, бергаптена, ксантотоксина,
императорина.

Имеющиеся же в растении родственные им вещества (оксикумарины умбеллиферон, эскулетин, скополетин) этим действием не
обладают, а проявляют антиаритмическую активность. Флавоноиды
обладают желчегонным, противовоспалительным и капилляроукрепляющим действием (Комиссаренко, Левашова, 1988, 1989, цит.
по В. Г. Минаевой, 1991),

Согласно данным научных исследований, настой, отвар и экстракт
надземной части растения в эксперименте тонизируют сердечно-сосудистую систему, повышают кровяное давление, увеличивают амплитуду дыхания, вызывают кератиты и конъюнктивиты. Сок
надземной части растения используется для лечения экземы, чесотки, аллергии.

Настойка травы проявляет фунгицидную активность. Отвар и
настой корней и семян применяется при мочекаменной болезни,
малярии, желтухе, дисменоррее, истерии, судорогах, спазмофилии,
астении, а отвар коры корней обладает мочегонным, потогонным,
вяжущим, антигельминтным действием, а также употребляется при
перемежающейся лихорадке, эпилепсии, аменорее.

Эфирное масло цветков обладает антифунгальной активностью, а
также эффективно при асците, желтухе, респираторных инфекциях,
отитах. Настой листьев с цветками используется наружно в виде
компрессов при ревматизме, подагре.

450

Отвар семян применяется при эпилепсии.

Зарубежная медицина корни и семена ясенца узколистного использует при камнях почек и мочевого пузыря, при малярии, желтухе,
истерии, судорогах, поносе, для регулирования менструаций. Наружно настоем листьев, цветков натирают больные места при ревматизме, соком травы лечат экзему, чесотку, крапивницу и другие
кожные болезни (В Г. Минаева, 1991).

Из листьев и цветков готовят суррогат чая.

Жирное масло семян пригодно для изготовления олифы. Растение
является хорошим медоносом, декоративное. Ядовито для животных. При соприкосновении с кожей человека вызывает фитодерматозы.

Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка измельченных корней на 2 стакана воды,
кипятить 5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 2
столовые ложки 3 раза в день при вышеуказанных заболеваниях

2 1 чайная ложка семян на 1 стакан кипятка, настаивать 2 часа,
процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3 раза в день при
вышеуказанных заболеваниях.

3. 3 столовые ложки листьев с цветками на 200 мл кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Использовать для примочек, компрессов, натираний при вышеуказанных заболеваниях

ЯСЕНЬ БЕЛЫЙ — Fraxmus ornus L.
Семейство маслиновые — Oleaceae Hoffmgg. et Link.

Ясень белый — небольшое дерево высотой 4—5 м. Листья с 3—4
парами листочков, листочки на коротких черешках, реже почти
сидячие, сильно варьирующие по форме и по величине, 4—10 см
длиной, 2—4см шириной, округлые, обратнояйцевидные, с округлым
основанием, быстро переходящие в короткое остроконечие или
тупые, по краям мелкопильчатые или зубчатые, снизу по главной
жилке с рыжеватыми волосками, реже — гладкие. Метелка многоцветковая, чашечка четырехнадрезанная, с широкотреугольными
долями, лепестки узколинейные, заостренные, в несколько раз
длиннее чашечки. Крылатка линейная или ланцетная, 2—Зсм длиной,
0,4— 0,5 см шириной, вверху тупая или выемчатая. Плод — орешек
выпуклый.

Цветет в апреле, семена созревают в августе.

Встречается в Украине (Карпаты — Черная гора).

С лечебной целью используются кора, ветви, листья, почки,

цветки, сок.

В коре обнаружены эфирные масла, фенолы, сирингозид, галловая, кофейная, п-кумаровая кислоты, дубильные вещества, кумарины (фраксозид, эскулин 4%, эскулетин, фраксидин, изофраксидин,
скопарон, скополетин, 7-метиловый эфир эскулетина, 7-метиловый
эфир эскулина, цихориин, 6-метиловый эфир цихориина), флавоноиды. В молодых ветвях найдены кумарины (в%): эскулин 1,54,
фраксин 0,78, цихориин 0,29, эскулетин. Сок («манна») содержит
углеводы и родственные соединения: Д-маннит, глюкоза, маннотриоза; фраксин. Листья содержат урсоловую кислоту, орнол, кумарины
(в%)- эскулин 1,9, фраксин 1,8, цихориин 2,69, флавоноиды. рутин,
3-глюкозид кверцетина). В листьях, цветках, плодах найден цихориин. В плодах—дубильные вещества.

451

В Болгарии кора используется как источник эскулина, основного
компонента препарата «Эскувит», применяемого при внутренних и
наружных кровотечениях, геморрое, варикозном расширении вен.
Отвар коры эффективен при поносе, дизентерии, настой—в дерматологии и косметике.

В некоторых странах Западной Европы в прошлом настой и отвар
коры назначали при болезнях печени и малярии.

Высушенный на воздухе сок ясеня белого под названием «манна»
включен в Фармакопеи ряда стран Западной Европы и используется
как слабительное, особенно — в педиатрии, мягчительное и при
рахите. В Польше — при сахарном диабете, в Югославии — при
бородавках.

В ветеринарии — слабительное.

Сок является источником маннита, используемого в ряде отраслей
промышленности и микробиологии. Молодые ветви, листья могут
быть источником эскулина и фраксина, отвар почек применяется как
отхаркивающее. Порошок листьев применяется при диабете, как
слабительное и снотворное.

Водноспиртовые извлечения в эксперименте проявляют антибактериальную активность. Отвар цветков применяется при коклюше,

Листья могут использоваться как добавка к белковым кормам.

Дерево декоративное. Рекомендуется для озеленения в Крыму, в
Закавказье и Средней Азии.

Способы приготовления и применения:

1. 2 чайные ложки почек ясеня белого на 200 мл воды, кипятить на
слабом огне 3—4 минуты, настаивать 2 часа, процедить, принимать
по 1—2 столовые ложки 3—4 раза в день.

2. 1 чайная ложка цветков на 1 стакан воды, кипятить на слабом
огне 4—5 минут, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1
столовой ложке 3—4 раза в день.

ЯСЕНЬ МАНЬЧЖУРСКИЙ — Fraxinus mandschuricus Rupr.
Семейство маслиновые — Oleaceae Hoffmgg. et Link.

Ясень маньчжурский — одно из самых крупных деревьев Дальнего
Востока. Отдельные экземпляры достигают 35 м в высоту и даже
2 м в диаметре. Кора светло-серая, с тонкими трещинками. Кора
однолетних веточек темно-желтоватая, почки черные, голые, слегка
шероховатые. Листья с 3—5 парами листочков, листочки пильчато
зазубренные, овальные, продолговатые или ланцетные с длинным,
тонким остроконечием, сверху зеленые, снизу бледно-зеленые,
реже сизоватые, по главным жилкам с небольшим опушением.
Дерево двудомное.

Пыльниковые цветки с двухвильчатыми тычинками, пестичные—с
завязью и 2 тычинками. Плод— крупная крылатка до 35 мм длиной
и до 9 мм шириной, на конце закругленная или с небольшой выемкой,
Семена с сильным приятным запахом.

Цветет в мае. Семена созревают в сентябре.
Встречается в долинных лесах по всему Приморскому краю, на
запад идет до Благовещенска. Распространение: Приморский и
Хабаровский край, Амурская область, Сахалин, Кунашир. Общее
распространение: Северная Корея, Южная Корея, Япония.
С лечебной целью используются корни.

452

В коре и корнях обнаружены следы тритерпеновых сапонинов. Из
коры выделено 0,01—0,04, алкалоидов.

Листья содержат алкалоиды и сапонины. Ветви дают положительную реакцию на кумарины фраксипол и фраксил.

Кора в виде отвара применяется в народной медицине как противомалярийное, противоглистное, слабительное средство.

В китайской медицине отвар из 6—9 г коры пьют при воспалении
кишечника, дизентерии, белях, хроническом трахеите, остром конъюнктивите.

Наружно отвар 3—6 г коры используют в качестве теплых полосканий для лечения лишая (бычья кожа) (Ли Шанью, 1992).

Способ приготовления и применения:

5 г коры на 200 мл воды, кипятить 5—7 минут, настаивать 1 час,
процедить. Принимать по 0,5 стакана 3—4 раза в день.

ЯСЕНЬ НОСОЛИСТНЫЙ — Fraxinus rhunchopulla Hance.
Семейство маслиновые — Oleaceae Hoffmgg. et Link.

Ясень носолистный — небольшое дерево высотой 10—15 м и
25—30 см в диаметре. Часто его называют горным ясенем.

Кора у старых экземпляров буро-серая с продольными трещинами. Кора молодых деревьев и тонких ветвей гладкая, темно-серая с
весьма характерными крупными белыми пятнами неправильной
формы.

Благодаря этим пятнам ствол ясеня носолистного сразу бросается
в глаза и он не может быть спутан ни с одной лиственной породой.
Листья обычно с двумя парами листочков (реже с 1 или с 3), листочки
с короткими черешками, округло- или широкоовальные, с характерным остроконечием. Листья плодущих веток заметно отличаются от
остальных. Они обратнояйцевидные, эллиптически-продолговатые,
широколанцетные, реже широко- обратноланцетные с остроконечием, реже без него. Края листовой пластинки короткие и крупно
зазубренные, у листьев неплодущих веток иногда цельнокрайние.
Листья сверху голые, темно-зеленые, снизу листья приобретают
самую разнообразную окраску—от золотисто-желтой до темно-бурой
и даже почти фиолетовой.

Цветет весной, в самом начале распускания листьев. Ветки длинночерешковые. Женские цветки с чашечкой и завязью, столбик с
двухраздельным рыльцем, мужские цветки с чашечкой и двумя
тычинками. Обоеполые цветки (встречаются крайне редко) с 2—4
тычинками и завязью.

Плод — длинная крылатка, около 3,5 см длиной и всего 0,5 см
шириной, кверху слегка расширяющаяся, обычно немного заострённая, реже немного выемчатая. Семена с сильным приятным запахом
(содержат эфирное масло).

Цветет ясень носолистный в начале июня, семена созревают в
сентябре — начале октября.

Распространен на Дальнем Востоке (Юг Приморского края).
Общее распространение: Китай, полуостров Корея.
С лечебной целью используются кора, листья, ветви. В корнях
обнаружены сапонины, кумарины. В коре—алкалоиды, кумарины (эскулетин, 6-бета-Д-глюкозидэскулетина). Листья содержат
алкалоиды, кумарины.

453

Согласно данным Чхве Тхэсоп (1987), препараты коры ясеня
носолистного применяются как закрепляющее средство, при воспалениях, как жаропонижающее средство при острой и хронической
бациллярной дизентерии, воспалении толстой и тонкой кишок,
выделении белей, воспалении матки, мочевого пузыря и мочеиспускательного канала Применяется также как болеутоляющее средство
при ревматизме, редких видах невралгии. Ежедневная доза 4—9 г.
Эскулетин оказывает лечебное действие при гепатите.

Чхве Тхэсоп (1987) отмечает, что в результате применения коры
ясеня у детей с воспалением толстой кишки на 4-й день болезни у
более чем 90% больных снизилась температура тела, прекратились
позывы к испражнению, улучшилось самочувствие и общее состояние организма. Для приготовления лекарственного средства 1 кг
коры ясеня отварить в 3 литрах воды, затем отлить отвар, к оставшемуся отстою добавить 2 л воды и закипятить. После этого смешать
обе жидкости и вновь прокипятить до получения 2 л жидкости,
которую следует процедить. В отвар добавляют сахар (30%) и
бензоат натрия из расчета 5 г на 1 литр жидкости (в 1 литре отвара
содержится 0,5 кг коры ясеня, 300 г сахара и 5 г бензоата натрия).
Приготовленный отвар назначают детям в зависимости от возраста:

до1 года—по4—6мл,2—4лет—6—8мл,5—10лет—15—20мл.Доза
для взрослых составляет 25—35 мл в сутки.

Эффективность отвара коры ясеня при лечении взрослых и детей,
страдающих острой бациллярной дизентерией, не уступает синтомицину

Для приготовления настоя кору ясеня (400 г) длительно отваривают в воде до получения 40 мл отвара, который давали детям 4 раза
в сутки в возрасте до 1 года по 8—10 мл, в возрасте 1—3 лет — по
10 мл, в возрасте 3 года и старше — по 15 мл.

Водный отвар, приготовленный из 20 г коры ясеня, 40 г софоры
узколистной, 4 г древесила, при лечении детей, страдающих бациллярной дизентерией, дал хорошие результаты.

С выраженным лечебным эффектом проводилось лечение детей с
диспепсией при помощи отвара, основным лечебным компонентом
которого является кора ясеня. До применения этого препарата у
больных больше месяца продолжался понос, сохранялась тошнота,
ухудшался аппетит Лечение антибиотиками было безрезультатным.
Более чем у 2/3 детей наблюдалась недостаточность питания из-за
резко сниженного аппетита и выявились симптомы развивающегося
рахита

Для приготовления этого отвара берут по 15 г коры ясеня носолистного, семян подорожника большого, по 8 г корки мандарина, семян
кордамона, корня девясила, мускатника, желтой оболочки желудка
курицы, плода ксантоксилума, по 5 г древесины атрактилиса, тахимы, корня сыти круглой, корня стрелолиста, и 3 г акабии. Отварить
в. 500 мл воды Отвар следует кипятить до получения 90 мл жидкости.
Детям в возрасте до 1 года назначают по 10—15 мл отвара, 1—2 лет
— по 15—20 мл, 1,5—3 лет — по 20—30 мл 3 раза в сутки.

Корейские рецепты и препараты:

1 Пилюли из коры ясеня. Экстракт коры ясеня 0,087 г, порошок
юоры ясеня 0,063 г, приготовить экстракт коры ясеня с содержанием
аоды не более 35%, добавить порошок коры ясеня в указанной
пропорции и перемешать Затем, добавив соответствующее количество стеарата магния, изготовить пилюли массой до 0,15 г.

45Л

Применяют как вяжущее и противовоспалительное средство при
воспалении кишечника и дизентерии, как болеутоляющее средство
при ревматизме и различных видах невралгий Назначают по 2—3
пилюли 3 раза в сутки

2. Чинкекосамтхан Кора ясеня —8 г, корень прострела корейского
—6 г, софора узколистная —5 г, бархатное дерево 5 г. Из вышеуказанных средств готовят водный отвар, принимают в сутки по 30 мл.
Применяют как бактерицидное и вяжущее средство при остром
воспалении кишечника, амебной и бациллярной дизентерии.

Старинные китайские рецепты:

1. При внезапном воспалении век и болевых ощущениях берут по
1 г коры ясеня и горечавки китайской, 18,7 г листа бамбука,
отваривают в 4,59 литра воды, кипятят до получения 1/8 части
жидкости Принимают препарат в подогретом виде

2 При раздражении слизистых оболочек глаза и светобоязни с
сильным слезотечением (острый конъюнктивит) берут 37,5 г ясеня
носолистного, отваривают в 2,7 литра воды, кипятят до получения 1,2
литра жидкости и часто промывают глаза (Чхве Тхэсоп, 1987).

3 На Дальнем Востоке отвар измельченных молодых ветвей (8 г на
200 мл воды) применяют местно при конъюнктивитах, блефаритах.

ЯСЕНЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ (высокий) — Fraximus excelsior L.
Семейство маслинные — Oleaceae Hoffmgg. et Link

Ясень обыкновенный или высокий — высокое
дерево с темно-серой корой. Почки округло-яйцевидные, черные, мелковорсинчатые. Листья непарноперистые из 5—9 листочков. Листочки ланцетные или продолговато-эллиптические, заостренные, сидячие, голые. Цветки в верхушечных и
пазушных метелках, сначала прямостоячих, позже
поникающих. Плод — орешек с удлиненно-эллиптическим крылом.




Встречается в южной и средней зонах европейской
части России, на Украине, в Молдове, на Кавказе
Растет в дубовых и дубово-грабовых лесах, входит в состав
древесного полога наряду с липами и остролистным кленом.
С лечебной целью используется кора и листья. Листья заготавливают в мае—июне, кору— ранней весной.

В коре обнаружены танин, маннит, кумарины, фраксин, эскулетин.
эскулин, фраксипол, фраксозид, а в листьях флавоновый гликозид
кверцитрин, маннит, танин, инозид, сапонины, следы эфирного
масла, кумарины (в %): эскулен 1,08, фраксин 1,23, цихориин 0,13,
фраксикол 0,21. В семенах найдено эфирное масло, витамин В1.

Народная медицина кору, а иногда и листья растения рекомендует
как слабительное, противоглистное, противомалярийное средство.
Болгарская народная медицина листья ясеня использует при
ревматических заболеваниях и суставном ревматизме, при заболевании печени, желтухе, почечно-каменной болезни, в качестве противолихорадочного и противоглистного средства, как слабительное
при запорах Измельченные зеленые листья в виде кашицы употребляют при лечении ран. Коре приписывают такие же целебные
свойства. И кору, и листья применяют в виде горячего настоя чайную

455

ложку измельченного сырья заливают двумя стаканами кипятка и
оставляют стоять 20—30 минут, процеживают и пьют по 0,5 стакана
4 раза в течение дня.

В гомеопатии кора используется как противолихорадочное средство.

В народной медицине настой, отвар, порошок коры употребляется
как вяжущее, противокашлевое при бронхопневмониях, противолихорадочное (заменитель хинина), тонизирующее, ранозаживляющее, при метроррагиях. На Кавказе отвар травы пьют при поносе,
асците, как антигельминтное. Порошок семян используется как
слабительное, мочегонное, потогонное, а также при хронических
полиартритах.

Настой листьев применяется в Средней Азии как вяжущее. В
Беларуси отвар листьев используется при радикулите. Настой плодов в народной медицине применяется при нервных заболеваниях.

Экстракт коры в эксперименте проявляет бактериостатическую
активность в отношении Bacillus subtillis, отвар — протистоцидную.
Эскулетин, фраксетин и особенно фраксин, фраксипол обладают
спазмолитическими свойствами.

Кора дает синюю, коричневую и черную краски. Водный настой
листьев в эксперименте проявляет антибактериальную активность в
отношении возбудителя туберкулеза, эфирный—фунгистатическую.
протистоцидную и фитонцидную активность. Незрелые плоды используются в пищу в маринованном виде. Молодые ветви и листья
могут быть источником эскулина и фраксина.

Медонос. Декоративное.

Способы приготовления и применения:

1. 50 г корней ясеня на 0,5 литра воды, кипятить 5—7 минут,
остудить, процедить. Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при
почечно-каменной болезни (В. В. Кархут, 1978).

2. Свежий сок из листьев закапывать в ухо при отите. Свеж
измельченную кору и измельченные листья прикладывать на раны
(В. В. Кархут, 1978).

3. 1 столовая ложка смеси коры ясеня, цветков лобазника шестилепестного, листьев смородины черной в соотношении 1:1:2 на 1
стакан кипятка, настаивать 30 минут, процедить. Принимать по 2—3
стакана в день при ревматизме, артритах.

4. 60 г смеси коры ясеня обыкновенного, листьев брусники, травы
душицы обыкновенной и шишек хмеля в соотношении 6:3:2.1 на 1
лиір кипятка, кипятить 10 минут, настоять 30 минут, процедить.

Принимать по 0,5 стакана 3 раза в день при почечно-каменной
болезни, осложненной пиелонефритом (курс лечения 3—4 недели).

В некоторых литературных источниках отмечается, что ясень
обыкновенный принадлежит к ядовитым растениям, поэтому необходимо соблюдать осторожность при использовании в лечебных целях
его препаратов.

ЯСКОЛКА ЛУГОВАЯ (ПОЛЕВАЯ) — Cerastium arvense L.
Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Ясколка луговая (полевая) — многолетнее травянистое растение
высотой 10—40 см с распростертым стеблем, сильно ветвистым.
Иногда все растение голое. Листья ланцетные или широколанцет
456

ные, иногда продолговато-яйцевидные, 1—2 см длиной и 1,5—4 мм
шириной, короткоопушенные, с бесплодными побегами в пазухах.
Цветки на верхушке стебля в небольшом полузонтике. Чашелистики
яйцевидно-ланцетовидные, 4—6 мм длиной и 1,5 мм шириной,
железистоопушенные, с пленчатым краем. Лепестки в 2—2,5 раза
длиннее чашечки, на верхушке на одну треть надрезанные. Плод—
коробочка равная чашечке или в 1,5 раза длиннее ее.
Цветет с конца весны по конец лета.

Распространена в Арктике (все районы), в Украине, в Беларуси,
в европейской части России (все районы, кроме Карело-Мурманского, Причерноморского, Нижне-Донского, Нижне-Волжского), в Сибири, на Дальнем Востоке, в горах Средней Азии.
Растет на лугах, в разреженных лесах, кустарниках, около жилья,
на паровых полях.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
заготовленная во время цветения.

В надземной части растения обнаружены углеводы и родственные
соединения, Д-пинит, сапонины, фенолкарбоновые кислоты, кумарины, флавоноиды (витексин, сапонаретин, 6"-0-глюкопаранозил-70-глюкопиранозид сапонаретина.

Настой травы пьют как успокаивающее и используют для ванн при
геморрое.
Способы приготовления и применения:

1. 2 столовые ложки сухой измельченной травы на 0,5 литра
кипятка, настаивать 1—2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2
стакана 2—3 раза в день до еды как успокаивающее.

2. 125 г сухой измельченной травы на 5 литров воды, настаивать
1—2 часа, процедить. Использовать для сидячей ванны при геморрое.

ЯСКОЛКА ОБЫКНОВЕННАЯ (ДЕРНИСТАЯ, КОСТЕНЕЦЕВИДНАЯ)

— Cerastium holosteioidees Fries (С. caespitosum Gilib., С. vulgatum

auct)

Семейство гвоздичные — Caryophyllaceae Juss.

Ясколка обыкновенная—однолетнее, двулетнее или многолетнее
травянистое растение. Стебли высотой 8—30 см, приподнимающиеся, опушенные. Листья длиной до Зсм, шириной 3—Юмм, продолговатые или продолговато-яйцевидные, нижние с короткими черешками, верхние сидячие, опушенные. Цветки собраны в вильчатые
полузонтики, сидят на удлиняющихся по отцветании цветоножках.
Прицветники травянистые, по краям пленчатые. Чашелистики длиной 5—6 мм, заостренные, по краям пленчатые, на спинке волосистые. Лепестки равны или короче чашелистиков, до трети надрезанные. Плод — коробочка, в 2 раза длиннее чашечки.

Распространена на Украине, в Беларуси, в европейской части
России, в Западной и Восточной Сибири (все районы), на
Дальнем Востоке (все районы), на Кавказе (все районы), в
Средней Азии.

Растет в рощах, кустарниках, на суходольных и пойменных лугах,
около дорог и жилья, на речных песках и галечниках, в разреженных сырых и заболоченных лесах, в поймах, чаще встречается на
злаковых (щучковых, мятликовых), разнотравных лугах. Разрас
457

тается на нарушенных местах, вырубках и гарях, в горах заходит
до верхнегорного пояса.

С лечебной целью применяются корни, трава (стебли, листья,
цветки), заготавливаемая во время цветения.
Растение содержит углеводы, сапонины, фенолкарбоновые кислоты, кумарины, флавоноиды.

В отечественной народной медицине настой травы применяется
внутрь при геморрое, отвар травы используется при сыпи и как
противоцинготное, при авитаминозе, при конъюнктивите.

В народной медицине Северной Америки отвар корней пьют при
злокачественных опухолях.
Способы приготовления и применения:

1 1 столовая ложка измельченной сухой травы на 1 стакан кипятка,
настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4
раза в день до еды при геморрое,

2 3 столовые ложки измельченной травы на 0,5 литра воды,
кипятить в закрытой посуде на слабом огне 3—4 минуты, процедить.

Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день до еды как противоцинготное, при авитаминозе и в виде примочек использовать отвар при
конъюнктивите.

3 12 г измельченных корней на 200 мл воды, кипятить на слабом
огне 4—5 минут, настаивать 2 часа, процедить. Принимать по 1/3—
1/2 стакана 3—4 раза в день при злокачественных опухолях.

ЯСНОТКА БЕЛАЯ (Крапива глухая) — Lam/urn album L.
Семейство яснотковые (губоцветные) — Lamiaceae Lindl. (Labiatae
Juss.)

Яснотка белая — многолетнее травянистое растение, опушенное редкими светлыми волосками с
длинным ползучим корневищем и простым прямостоячим стеблем. Листья по форме напоминают
листья крапивы, но в отличие от нее не обжигают.
Они черешковые, яйцевидные или сердцевидноовальные, заостренные. Цветки белые двугубые,
опушенные, расположены мутовками в пазухах
верхних листьев. Плод из четырех орешков трехгранной формы.
Цветет весной и летом.




Растет в садах, на огородах, у жилья, вдоль дорог, по берегам
речек, водоемов, в лесах, зарослях кустарников.
Встречается в Украине, Беларуси, почти по всей России.
С лечебной целью используются цветки и трава (стебли, листья,
цветки), заготавливаемые во время цветения.
Трава яснотки белой содержит флавоноиды (кемпферол, рутин,
робинин, лимиозид, астрагалин, кверцитрин, изокверцитрин, кверцетин), 0,05% эфирного масла, 0,14% сапонинов, около 10% дубильных веществ, слизь, холин, гистамин, хлорогеновую, кофейную
кислоты, 56,9—288 мг% витамина С, 13,7—15 мг% каротина, алкалоид ламиин и микроэлементы (алюминий, хром, медь, марганец,
железо).

Растение обладает противовоспалительным, тонизирующим, гипотензивным, седативным, спазмолитическим, кровоостанавливаю
458

щим, противоаллергическим, противосудорожным, слабым снотворным, отхаркивающим и улучшающим обмен веществ действием.

Яснотка белая в нашей стране применяется довольно широко в
народной медицине, а в странах Западной Европы — также и в
научной медицине.

Препараты яснотки белой принимают внутрь в виде настоя цветков, травы или чистого сока при заболеваниях мочевого пузыря
(спазмах мочевого пузыря, миелитах, уретритах, циститах, нефритах), бронхитах, пневмонии, заболевании селезенки, малокровии,
болезненных менструациях, легочных, маточных, носовых и других
кровотечениях, желтухе, малярии, бессоннице, при диатезах у детей, крапивнице, экземе, фурункулезе, неврастении, неврозах, поносах.

Немецкая народная медицина настой цветков рекомендует употреблять внутрь при болезнях мочевого пузыря и мочевых путей,
болезнях почек, желудочно-кишечных заболеваниях, поносах, дизентерии, болезненных менструациях, бессоннице.

Согласно литературным данным препараты яснотки белой, обладая кровоостанавливающим и маточным действием, усиливают сокращение мускулатуры матки.

Маточное действие настойки травы более сильно выражено, чем
у питуитрина, настойки чистеца и препаратов спорыньи. Поэтому
настойка из травы яснотки рекомендована для широкого применения
в акушерско-гинекологической практике (Н. Г. Нигматуллина, 1992).

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовую ложку цветков или измельченной сухой травы на 1
стакан кипятка, настоять 1 час, процедить. Принимать по 0,5—1/3
стакана 4—5 раз в день за 30—40 минут до еды.

2. Свежеприготовленный сок из растения принимать по 1 столовой
ложке 4 раза в день до еды.

3. 30 г листьев яснотки белой на 0,5 л воды, довести до кипения,
затем варить на слабом огне 2—3 минуты, настоять 1 час, процедить.
Использовать для спринцеваний при белях и наружно для компрессов, примочек при ранах, язвах, катаральной ангине, экземе, а также
при крапивнице (П. Чуролинов, 1979).

Семейств® губоцветные

Lam/urn barbatum Siebold et Zuss.
— Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Яснотка бородатая — многолетнее травянистое растение высотой
до 100 см. Корневище с длинными подземными побегами. Стебель
простой, прямой. Цветки сидячие, по 4—14 в мутовках, в пазухах
верхних листьев. Чашечка колокольчатая, венчик бледно-розовый,
2 см длиной, снаружи опушенный, почти войлочный. Плоды—орешки
обратнояйцевидные, трехгранные, коричневые.
Цветет в мае—июне.

Распространена на Дальнем Востоке (все районы, кроме Охотского).

Растет в лесах, на опушках, травянистых склонах, среди кустарников, на приморских песках.
Медонос

С лечебной целью используются корневища, трава, листья,
цветки.

459

Отвар корневищ применяется в китайской медицине как общеукрепляющее, местно при переломах, ушибах, вывивах, порезах,
карбункулах. В народной медицине отвар корневищ употребляют
при желчекаменной болезни, энурезе, альбуминурии, асците, а
также как ранозаживляющее и противовоспалительное. Настой цветков, травы в китайской медицине пьют при женских болезнях и
ретенции плаценты.

В народной медицине настой травы, листьев используют как
отхаркивающее, мочегонное, противовоспалительное, при болезнях
мочевыводящей системы. Сок травы используется как гемостатическое по 1 столовой ложке 2-—3 раза в день.

Настой листьев, цветков применяется внутрь при дизентерии,
диарее, в качестве седативного, спазмолитического, желчегонного
средства. Отвар листьев, цветков используется местно при болезнях
кожи, ожогах, фурункулах. Настой или в виде порошка эффективен
при аменоррее.

Весной молодая трава используется как овощ для супа.

Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченных сухих корневищ на 300 мл воды,
кипятить 5—6 минут, настаивать 1—2 часа, процедить. Использовать
местно в виде компрессов при переломах, ушибах, вывихах, порезах,
карбункулах.

2. 1 столовая ложка измельченных корневищ на 0,5 литра воды,
кипятить на слабом огне 8—10 минут, настаивать 1 час, процедить.
Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день при мочекаменной
болезни, энурезе, альбуминурии, асците, а также как противовоспалительное.

3. 1 столовая ложка цветков на 300 мл кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 1/3—1/2 стакана 3 раза в день.

4. 2 столовые ложки измельченных сухих листьев и цветков в
соотношении 2:1 на 300 мл кипятка, настаивать 1 час, процедить.

Принимать по 1/3—1/2 стакана 3—4 раза в день до еды при
дизентерии, поносе, в качестве седативного, спазмолитического и
желчегонного средства.

5. 2 столовые ложки листьев и цветков в соотношении 2:1 на 1
стакан кипятка, кипятить на слабом огне 3—4 минуты, настаивать 1
час, процедить. Использовать наружно в виде обмываний, компрессов, при болезнях кожи, ожогах, фурункулах.

6.1 чайная ложка лепестков на 1 стакан кипятка, настаивать 30—40
минут, процедить. Принимать по 2 столовые ложки 3—4 раза в день
при аменоррее.

7. Порошок лепестков по 1 г 2—3 раза в день применять при
аменоррее.

ЯСНОТКА ПУРПУРНАЯ — Lamium purpureum.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Яснотка пурпурная — (народные названия крапива красная, шандра (Умань) — однолетнее или двулетнее травянистое растение с
восходящим стеблем длиной 5—7 см. Нижние листья маленькие,
округлые, длинночерешковые, верхние — короткочерешковые, сердцевидные, зубчатые. Пурпуровые цветки собраны по &—8 сидящими в углах обыкновенных листьев и сближенными во время цветения
на верхушке стебля и ветвей. Чашечка трубчато-колокольчатая,

460

пятизубчатая, венчик некрупный, двугубый, с прямой трубочкой, с
верхней посередине выпуклой губой. Боковые лопасти нижней губы
с 2 зубцами. Тычинок 4, завязь четырехлопастная, четырехгнездная,
с одним столбиком и двухраздельным рыльцем. Плод по созревании
распадается на 4 остро-трехгранных, наверху притупленных орешков.

Цветет с весны до осени.

Распространена в Украине, Беларуси, Молдове, в Европейской
Арктике, европейской части России (все районы), в Западной
Сибири (все районы, кроме Иртышского), в Восточной Сибири
(Енисейский, Лено-Колымский район), на Кавказе.
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
листья, цветки, корни.

Растение содержит сапонины, флавоноиды. В надземной части
растения обнаружены стероиды (бета-ситостерин, стигмастерин,
кампестерин), витамин С. Листья содержат иридоид ацетилламиол,
цветки—фенолкарбоновые кислоты и их производное—хлорогеновую кислоту, флавоноиды (рутин 0,7%, 4'-глюкозид кемпферола,
кверцимиритрин). В семенах содержится жирное масло, в его составе кислоты: пальмитиновая, стеариновая, олеиновая, линолевая,
линоленовая, (-)-октадекатриен-5,6,16-овая, линолевая.

Лечебными свойствами обладает аналогичными таковым яснотки
белой (L album). В Швеции используется в пищу.

ЯСНОТКА ПЯТНИСТАЯ — Lamium masulatum (L.) (L. laevigatum aust.)
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Яснотка пятнистая или пестрая (народные названия крапива красная, крапива глухая, окладник (Полгав.) — многолетнее травянистое
растение высотой 20—60 см. Стебель в основании простертый,
обычно укореняющийся, покрытый, как листья, редкими волосками.
Листья (в том числе и самые верхние) черешковые, яйцевидные,
острые с сердцевидным основанием. Цветки крупные в мутовках.
Венчик 20—30 мм длиной, розовато-пурпурный или розовый, с
согнутой трубкой, снабженный внутри волосистым кольцом. Нижняя
губа обычно с темными крапинками.

Цветет с весны до поздней осени.

Распространена в Украине, Беларуси, Молдове, в европейской

части России (все районы, кроме Карело- Мурманского и Ниж
не-Волжского), на Кавказе (все районы).

Растет в лесах, на опушках, среди кустарников на вырубках, в

оврагах, на песчаных берегах рек, травянистых склонах до сред
негорного пояса.

С лечебной целью используются листья, цветки.
В листьях обнаружены углеводы и родственные соединения (седогептулоза, галактит), иридоид ацетилламиол. Цветки содержат фенолкарбоновые кислоты и их производное (хлорогеновую кислоту),
флавоноиды (4 -глюкозид кемпферола, кверциметритрин). В лепестках — антоцианы.

Молодые листья пригодны для супов и борщей.
Способы приготовления и применения:

1. 1 чайная ложка измельченных сухих цветков на 1 стакан кипятка,
настаивать 30—40 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана 3—4
раза в день при кровотечениях и как противовоспалительное.

461

2. 1 столовая ложка измельченных листьев и цветков в соотношении 1 1 на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать
по 1/2 стакана 2—3 JL аза в день при болезнях селезенки и выпадении
прямой кишки.

ЯСНОТКА СТЕБЛЕОБЪЕМЛЮЩАЯ — Lamium amplexicaule L.
Семейство губоцветные — Lamiaceae Lindl. (Labiatae Juss.)

Яснотка стеблеобъемлющая — однолетнее травянистое растение
с лежачими, поднимающимися четырехгранными цветоносными стеблями. Листья—округло-сердцевидные, верхние—сидячие, стеблеобъемлющие, мелкие, нижние — длинночерешковые. Пурпуровые
цветки сидят по 1—3 в углах листьев, имеют медовый запах и
слизисто-сладкий вкус. Высота растения 15—30 см.

Время цветения — май, август.

Плод по созревании распадается на 4 остро-трехгранных орешка,
сверху притупленных.

Растет во многих областях России и Украины как сорное по
огородам, в посевах и по кустарникам.
С лечебной целью используются цветки, которые заготавливаются в мае, августе.

В цветках обнаружены слизь, сахар, дубильные вещества, алкалоид ламиин, сапонины, эфирное масло.

Водный настой цветков применяют при хроническом бронхите,
бронхиальной астме, желтухе различного происхождения, гепатитах, нефритах, малярии, болезнях селезенки, носовых кровотечениях, при нервном возбуждении, различных неврозах, истерии и
бессоннице.

Способ приготовления и применения:

2 чайные ложки цветков яснотки стеблеобъемлющей на 1 стакан
кипятка, настоять 2—3 часа, процедить. Принимать по 2 столовые
ложки 3 раза в день до еды.

ЯСТРЕБИНКА ВОЛОСИСТАЯ - Hieracium pilosella L.

Семейство астровые (сложноцветные) — Asteracea Dumort (Com
positae Giseke).

Ястребинка волосистая — (народные
названия белки (Могил,), волосень (Могил.), волосатник (Орл.), горлянка (Вят.),
желтомохорочник, лихорадочная трава,
недозрелок, недозрелка, недозрел, недоспелок, ноготная трава, нечуй ветер, нечуй витер (Укр.), боровая свеколка (Черн.),
молочай (Кал.), мышье ушко, сокольниха,
ястребинка, боровые кувшинчики (Влад.)
— многолетнее травянистое растение с




розетками листьев и многочисленными ползучими, олиственными
побегами и одиночными безлистными, прямостоячими цветоносными побегами, заканчивающимися одной довольно крупной корзинкой. Стебли со звездчатыми и железистыми волосками. Листья лишь
в прикорневой розетке сидячие, продолговато-эллиптические или

462

ланцетные, сверху зеленые, снизу серые или беловатые, нередко с
завороченным краем.

Обертки корзинок большей частью черепитчатые. Цветки лимонно-желтые, снаружи с красноватыми полосками, язычковые с волосистым хохолком. Плоды — семянки 2 мм длиной, темно-красного
цвета.

Цветет в мае—июне, иногда цветет до осени.
Произрастает в европейской части России (кроме Арктики и
крайнего юго-востока), в Украине, в Беларуси, на Кавказе и в
западных районах Западной Сибири.

Растет по сосновым борам, светлым лесам, на песчаной почве,
по дюнам, залежам, между кустарниками, по лугам ,
С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки).
листья, заготавливаемые в мае—июне.

Трава ястребинки волосистой содержит дубильные и горькие
вещества, смолу, кумарин умбеллиферон, углеводы, марганец

Растение обладает противовоспалительным, кровоостанавливающим, мочегонным, вяжущим и ранозаживляющим действиями.

В русской и украинской народной медицине настой ястребинки
волосистой применяют при малокровии, гепатите, туберкулезе легких, отеках, гастритах с пониженной кислотностью, кровавом поносе,
различных внутренних кровотечениях, геморрое, уремии.

Порошок листьев нюхают при сильном насморке, а также принимают внутрь по 1 чайной ложке три раза в день при желтухе.

Немецкая народная медицина спиртовую настойку цветущего
растения рекомендует в виде капель при язве желудка и двенадцатиперстной кишки, малярии, непроизвольном истечении спермы и
камнях в мочевом пузыре и почках.
Способ приготовления и применения:

10 г сухой травы настоять в 0,5 литра кипятка 2—3 часа, процедить.
Принимать по 1/4 стакана 3—4 раза в день до еды.

ЯСТРЕБИНКА ГЛАДКАЯ — Hieracium hololeium Maxim.
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.
(Compositae Giseke).

Ястребинка гладкая — многолетнее травянистое растение. Все
растение голое. Листья цельнокрайние, линейно-ланцетные, до
30 см длиной.

Растет в долинных сырых лугах в Приморье, Приамурье.

Соцветия обладают кровоостанавливающим, противовоспалительным действием и применялись при послеродовых кровотечениях,

Способ приготовления и применения:

1 столовая ложка измельченной травы на 1 стакан кипятка, настаивать 1 час, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки Зраза
в день при послеродовых кровотечениях

ЯСТРЕБИНКА ЗОНТИЧНАЯ — Hieracium umbeHatum L
Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.
(Compositae Giseke).

Ястребинка зонтичная—многолетнее травянистое растение высотой 30—170 см. Основание стебля опушено жесткими волосками,

463

нижняя сторона листьев и веточки соцветий покрыты звездчатым
пушкэм. Стебли одиночные или немногочисленные, прямые, шершавые, равномерно и густо олиственные. Прикорневая розетка листьев
и стелющиеся побеги отсутствуют. Листья ланцетные или линейные,
цельнокрайние или, чаще, неравномерно зубчатые, сверху темнозеленые, снизу бледнее, нередко с завороченным краем. Корзинки
многочисленные в конечном зонтиковидном соцветии. Плоды —
черные семянки, около 3 мм длиной.
Цветет в конце лета и осенью.

Произрастает в Украине, в Беларуси, во всех областях России.
Растет в светлых лиственных и сосновых лесах, верещатниках, по
берегам рек, лугам, опушкам, залежам.

С лечебной целью используется трава (стебли, листья, цветки),
корневища. Трава заготавливается во время цветения, корневища — осенью, или ранней весной,

В траве обнаружены инулин, дубильные вещества, красящие
вещества. В листьях найдено 40 мг% аскорбиновой кислоты.

Растение обладает противовоспалительным, ранозаживляющим,
болеутоляющим, кровоостанавливающим, вяжущим действием. Настой травы назначают при кашле, бронхитах, туберкулезе легких,
скрофулезе, гриппе, куриной слепоте, сыпях, кровавом поносе.
Отваром травы промывали воспаленные глаза, обмывали лишаи,
полоскали ротовую полость для укрепления десен.

Настой травы тибетская медицина использует при головной боли,
бешенстве. Настойка корневищ используется для восстановления
сил после чрезмерного напряжения.
Способы приготовления и применения:

1. 1 столовая ложка измельченной травы на 200 мл кипятка,
настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1—2 столовые ложки 3—4
раза в день до еды.

2. 2 чайные ложки измельченных сухих корневищ ястребинки
зонтичной на 1 стакан кипятка, настоять 2 часа, процедить. Принимать по 1/4 стакана 3 раза в день до еды для восстановления сил
после чрезмерного напряжения.

ЯСТРЕБИНКА СТЕННАЯ — Hieracium murorum L.

Семейство астровые (сложноцветные) — Asteraceae Dumort.

(Compositae Giseke).

Ястребинка стенная — (народные названия сокольная трава ядовитая, мышьи ушки) — многолетнее травянистое растение, усаженное
черными железистыми волосками, большей частью с несколькими
маленькими стеблевыми листьями, реже безлистное. Большие яйцевидные зубчатые листья расположены розеткой. Довольно крупные желтые корзинки цветков собраны рыхлой щитовидной метелкой. Листья обертки у корзинок покрыты сероватыми волосками.
Цветки — в корзинке, все язычковые. Тычинок пять, завязь нижняя
одногнездная, односемянная, с одним столбиком и двухраздельным
рыльцем. Плод — цилиндрическая семянка с хохолком.
Цветет летом.

Растет в лесах в европейской части России, в Украине, Беларуси,
на Кавказе и Алтае. Общее распространение: по всей Европе.
Народная медицина настой травы ястребинки стенной применяет

464

при гепатитах, холециститах, туберкулезе легких, бронхите, малокровии, отеках почечного и сердечного происхождения, желтухе,
гастритах с пониженной секреторной функцией желудка.

Измельченные листья прикладывают к порезам, кровоточащим
ранам. Водный настой травы применяют для полосканий и промывания ран при различных воспалительных процессах. Внутреннее
применение ястребинки стенной как ядовитого растения требует
осторожности.

Способ приготовления и применения:

10 г измельченной травы настоять в 1/2 литра кипятка 2 часа,
процедить. Принимать по 1/4 стакана 2—3 раза в день.

ЯСТРЕБИНКА ЯДОВИТАЯ — Hieracium virosum Pall.
Семейство астровые (сложноцветные)—Asteraceae (Compositae).

Ястребинка ядовитая — многолетнее травянистое растение.
Стебли и листья негусто длиннощетинистые. Листья полустебле
объемлющие, зубчатые или выемчато-зубчатые.
Растет в дубняках на сухих склонах в Приморье, Приамурье.
Настой травы народная медицина использовала как противолихо
радочное и слабительное средство, при головной боли и бешенстве.
Измельченные листья местно используются как ранозаживляющее

средство.

ЯТРЫШНИК-ДРЕМЛИК
Семейство орхидные —

- Orchis mono L.
Orchidaceae Zindl.

Ятрышник-дремлик — многолетнее травянистое растение 10—
20 см высотой. У основания стебля 5—8 листьев. Листья узколанцетные или линейно-продолговатые, шириной 5—10 мм и длиной 2—
7 см, туповатые. Выше листьев с развитой пластинкой сидят 3—4
зеленых, чешуевидных листа. Соцветие рыхлое, длиной 2—7,5 см
с 2—19 цветками.

Цветки фиолетовые или пурпурные. Прицветники длиной 10—
20 мм. Все листочки околоцветника сложены в шлем, на верхушке
тупой. Губа 6—9 мм длиной, почковидно-округлая, в середине беловатая с пурпурными пятнышками, неглубоко-трехлопастная. Средняя лопасть заметно шире боковых, слегка выемчатая. Шпорец
длиной б—10 мм, почти равен завязи, булавовидный, почти горизонтально расположенный,

Цветет в мае— июне, размножается преимущественно семенами. Декоративен.

Встречается в западных областях европейской части России,
Украины, в Беларуси, Молдове.

Растет на сухих лугах, в светлых лесах и кустарниках.

С лечебной целью используются молодые, свежие клубни и особенно сушеные корнеклубни, заготовленные в период цветения
растения.

Корнеклубни ятрышника-дремлика сходны как по химическому
составу, так и по механизму физиологического действия на организм
с корнеклубнями других видов ятрышника.

465

ЯТРЫШНИК МУЖСКОЙ — Orchis masculf L.
Семейство орхидные — Orchidaceae Zindl.

Ятрышник мужской — многолетнее травянистое растение с двумя
круглыми клубнями, встречающееся в Украине (в Карпатах), на
Урале. Стебли простые одиночные. Листья блестящие, сочные,
голые, продолговато-ланцетные. Цветки светло-пурпурные в коротких кистях яйцевидной формы. Плоды — коробочки, открывающиеся
шестью продольными щелями. Семена многочисленные, очень мелкие.

Цветет в мае — июне.

У ятрышника мужского корневые клубни (корневые шишки) крупные, цельные. Каждый корнеклубень живет 2 года. На смену ему
вырастает молодой корнеклубень.

Заготовка производится для лечебных целей именно молодых
корнеклубней в конце цветения или сразу же после отцветания
растения.

Корнеклубни, очищенные от земли, промытые, погружают кратковременно в кипяток. Это облегчает последующую сушку клубней в
печах или в сушилках и предупреждает их прорастание.

Высушенные клубни называют салепом.

В салепе содержится около 50% слизи, состоящей из полисахарида, крахмала, сахара, пентозаны, метиллентозаны, горькие вещества и эфирное масло. Народная медицина использует слизь, получаемую при продолжительном взбалтывании порошка корнеклубней с
горячей водой. Слизь обладает обволакивающим, тонизирующим,
противовоспалительным, противосудорожным и кроветворным действием. Она применяется при желудочно-кишечных заболеваниях,
особенно при поносах у детей, циститах, кашле, бронхитах, зубной
боли. Слизь салепа в качестве обволакивающего давали и при
отравлениях с целью замедления всасывания яда. Слизь салепа
приносит пользу как общеукрепляющее и тонизирующее средство
при нервном истощении, половом бессилии, слабости после тяжелых изнурительных болезней и слабости в старческом возрасте.

Согласно литературным данным салеп в далеком прошлом широко
использовался в народной медицине Востока, откуда он и был
позаимствован вначале как народное средство и лишь позднее стал
достоянием и научной медицины. В Иране и Турции из него приготовляли слизистый напиток, который употреблялся внутрь по утрам
с медом до приема пищи. Слизь салепа очень питательна и народной
медициной рекомендовалась истощенным больным, при этом
она приготовлялась на молоке или бульоне и добавлялось к ней
вино.

В народной медицине Средней Азии, в частности, в Узбекистане,
отвар из клубней растения используется при лечении параличей,
судорог ног, гастритах и мочекаменной болезни.

Народная медицина Северного Кавказа отвар из клубней на
молоке рекомендует пить при бронхитах, пневмонии, гастритах,
заболеваниях женских органов, а также используют как противозачаточное средство.

Способ приготовления и применения:

5—Юг порошка корнеклубней ятрышника длительно взбалтывать
в 1 стакане кипящего молока до получения густой слизи. В бульон и

кипяток добавить 3—4 столовые ложки хорошего виноградного вина.
Принимать по 1/4 стакана 4 раза в день (В. П. Махлаюк, 1967).

ЯТРЫШНИК ПЯТНИСТЫЙ (кукушкины слезки)

ulata (L.) Sov.
Семейство орхидные — Orchidaceae Zindl.

• Dactylorhiz mac
Ятрышник пятнистый — многолетнее травянистое растение с
двумя округлыми корнеклубнями. Стебель одиночный, плотный,
прямостоячий, неразветвленный, высотой 25—50 см. Листья яйцевидные или продолговато-ланцетные, заостренные, у основания
сужающиеся в стеблеобъемлющее влагалище, самые верхние —
линейные, цельнокрайние, с фиолетово-коричневыми пятнами. Цветки
— красно-лиловые или розовые с длинным шпорцем. Плод— коробочка с очень мелкими многочисленными семенами.

Цветет с конца мая до июля, плодоносит в июне—августе.

Распространен в лесной и лесостепной зонах европейской части

России, в Украине, Беларуси, Сибири, Средней Азии.

Растет по сырым лугам, окраинам болот, берегам рек, на лесных

опушках и полянах, среди кустарников.

С лечебной целью используются клубнекорни ятрышника (са
леп), заготавливаемые в конце цветения или вскоре после

отцветания.

Заготавливают только молодые клубни ятрышника сразу же после
окончания цветения, пока сохранилась цветочная стрелка. Клубни
выкапывают, промывают, очищают от кожицы, нанизывают на нитку
и на 4—5 минут погружают в кипящую воду, чтобы предохранить их
от прорастания при сушке. Сушат клубни подвешенными на нитке на
воздухе, в печах или в сушильных шкафах. При этом клубни теряют
горький вкус и неприятный запах.

Представители семейства ятрышниковых очень редки, поэтому
вопрос о полном запрещении их сбора поднят.

Клубни ятрышника, известные под названием салепа, содержат
большое количество слизи (до 50%), в состав которой входит
высокомолекулярный полисахарид, распадающийся до маннозы, а
также декстрин, гликозиды, крахмал, белковые вещества, эфирное
масло, горечи, пентозаны, метиллентозаны, сахароза, минеральные
соли.

Препараты клубней ятрышника пятнистого обладают противовоспалительным, обволакивающим и общеукрепляющим действием.

Отвары салепа применяются при острых и хронических бронхитах,
бронхиальной астме, хронических пневмониях, туберкулезе легких,
циститах, неспецифическом язвенном колите, колитах, энтероколитах, гастритах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной
кишки, поносах, половой слабости, для восстановления сил после
кровотечений, изнурительных болезней, при старческом истощении.

Слизь салепа препятствует всасыванию веществ из желудочно-кишечного тракта, поэтому ее целесообразно назначать при
пищевых и других отравлениях, а также детям при дистрофии после
истощающих длительных заболеваний, в период выздоровления
после дизентерии — взрослым и детям.

Рекомендуются клубни ятрышника народной медициной при стар
467

ческом зуде, туберкулезе кожи, а также при дерматозах, сопровождающихся кахексией, хронических заболеваниях дыхательных путей,
пищеварительного тракта. Применяют сваренные в молоке клубни
ятрышника или смешанные со смальцем при карбункулах,
Способы приготовления и применения:

1. 3—5 г порошка клубней замочить в 1/4 стакана воды, затем
добавить кипящей воды до 400 мл, кипятить 10 минут, остудить,
профильтровать. Пить по 0,5 стакана 3 раза в день.

2. Готовят настой из 1 чайной ложки измельченных клубней и 1
стакана кипятка, настаивают в течение 15 минут. Принимать по 2
столовые ложки 3—4 раза в день до еды.

ЯТРЫШНИК ФУКСА 
Dactilorhiza fuchsil soo).
Семейство орхидные

Orchis fuchsii Druce (0. maculata auct. p. p.,
— Orchidaceae Zincll.

Ятрышник фукса — многолетнее травянистое растение высотой
20—70 см. Клубни сжатые, длиннолопастные, со шнуровидными
окончаниями. Стебель плотный. Листья в числе А—8, темно-зеленые
с фиолетово-коричневыми пятнами сверху, плоские, яйцевидные
или ланцетные, заостренные, 5—15 см длиной и 1—4 см шириной.
Верхние листья линейно-ланцетные, не достигают основания колоса. Цветки розовато-лиловые, в густом цилиндрическом колосе,
4—15 см длиной. Листочки околоцветника ланцетные, туповатые,
6—9 мм длиной, боковые отогнуты в сторону. Губа в очертании
округло-ромбическая, до 10 мм длиной и 12 мм шириной с фиолетовым рисунком из пятнышек и линий, до половины трехраздельная.
Средняя доля сильно выдается вперед.

Шпорец цилиндрический, прямой, до 8 мм длиной, немного короче
завязи.

Цветет в первой половине лета.

Нередко встречается по лесам, полянам лесной зоны России, в
Украине и Беларуси.

С лечебной целью используются молодые клубни, свежие и
особенно сушеные корнеклубни, заготавливаемые в конце цветения растения.

Корнеклубни ятрышника фукса сходны как по химическому составу, так и по механизму физиологического действия на организм с
корнеклубнями других видов ятрышника.

ЯТРЫШНИК ШИРОКОЛИСТНЫЙ — Orchis latifolia L
Семейство орхидные — Orchidaceae Zindl.

Ятрышник широколистный — многолетнее травянисто^ рсістение с
пальчато-лопастными корнеклубнями. Стебель прямостоячий, оканчивается колосовидным многоцветковым соцветием. Цветки
ярко-фиолетово-розовые.

Произрастает в Сибири, Забайкалье, часто по всей лесостепной

зоне Оренбургской области.

Растет на сырых лугах, по опушкам леса, влажным берегам рек

и озер.

С лечебной целью используются клубни.

468




Заготавливают только молодые клубни во время цветения или
вскоре после отцветания, пока еще сохранилась цветочная стрелка,
в июне—июле. Позднее их трудно заметить в густом травянистом
покрове. Собранные клубни отмывают от земли, очищают от кожицы,
нанизывают на нитку и на короткое время погружают в кипящую воду,
чтобы предупредить прорастание и ускорить сушку. Сушка проводится на воздухе и в сушилках или печах при температуре 50
градусов. После сушки клубни становятся полупрозрачными и плотными, теряют горький вкус и неприятный запах.

Высушенные клубни называются «салепами» от арабского названия клубня «salab». «Салеп» не имеет вкуса и запаха. Клубни его
содержат около 50% слизи, крахмал, декстрин, сахара, белковые
вещества, горечи, гликозиды, эфирное масло, смолы, минеральные
соли.

Салеп обладает обволакивающим и противовоспалительным действием благодаря наличию большого количества слизи, крахмала, а
также пектиновых веществ. Используется при хроническом гастрите,
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, хроническом энтерите, колите, энтероколите, поносах, дизентерии, особенно
у детей, при острых и хронических бронхитах. Применяется также
при отравлении в связи с тем, что препятствует всасыванию отравляющих веществ из желудочно-кишечного тракта.

Для приготовления отвара 2—3 г высушенных и измельченных в
порошок клубней замачивают в небольшом количестве холодной
воды, затем заливают 2 стаканами кипятка, кипятят на слабом огне
10 минут, фильтруют через марлю. Пьют по 1/3—1/2 стакана 3 раза
в день.

ЯТРЫШНИК ШЛЕМОНОСНЫЙ — Orchis militaris L.
Семейство орхидные — Orchidaceae Zindl.

Ятрышник шлемоносный или салеп — многолетнее травянистое
растение с двумя хорошо развитыми цельными, яйцевидными клубнями.

Стебель прямой, простой. 20-40 см высотой, в нижней части
окутан двумя перепончатыми влагалищами. Листьев 3— 5, сидячие,
сосредоточенные в нижней половине стебля. Листья эллиптические,
шириной 25—50 см и длиной 8—18 см. Соцветие многоцветковое,
густое, длиной 4—10 см. Цветки беловато-розовые. Наружные листочки околоцветника при основании сросшиеся, длиной 9—13 мм.
Губа при основании беловатая, с пурпурными крапинками и мельчайшими сосочками. Шпорец длиной 5—6 мм, в два раза короче завязи,
узкоцилиндрический.

Цветет в мае—июне. Размножается преимущественно семенами.
Распространен в Европе, Малой Азии, Иране, Монголии и Северо-Западном Китае. В России — в пределах узкой полосы, протянувшейся от Санкт-Петербургской области и Прибалтики до юга
Восточной Сибири (Читинская область), а также на Кавказе.

Растет на сыроватых и сухих, преимущественно пойменных лугах,

полянах, в светлых лесах, местами приурочен к почвам, богатым

кальцием.

С лечебной целью используются молодые, свежие и особенно

сушеные корнеклубни, заготавливаемые в конце цветения расте

ния.

469

В Древней Руси считали, что клубни ятрышника — салеп (от
арабского названия клубня «Salab») обладают любовными чарами и
готовили из них привораживающее зелье. В Персии советовали
запасать клубни как пищевые резервы на время неурожая или войны.
На Ближнем Востоке их давали больным для восстановления сил.
Татары Большой Орды брали с собой клубни в дорогу.

Народная медицина использует порошок из клубней при поносе,
дизентерии, колитах и энтероколитах, цистите, пищевых и других
отравлениях, когда для лечения воспаленных слизистых оболочек
желудочно-кишечного тракта нужна обволакивающая слизь. При
поносах для увеличения эффекта делают клизмы из раствора порошка с добавлением десятой части льняного семени.

Салеп довольно эффективен для поддержания сил при старческом
истощении, туберкулезе, ослаблении после кровотечений или изнурительной болезни.

В странах Востока из них готовят супы, желе, напитки, делают
тесто. Высушенные клубни заготавливают впрок для дальних переходов.

Клубни ятрышника следует хранить в сухих, хорошо проветриваемых помещениях. От сырости они портятся и теряют свои качества.

Способы приготовления и применения:

1. 3—10 г растертых клубней ятрышника смешать с 1/5 частью
стакана холодной воды, постепенно влить кипяток (до 2 стаканов),
кипятить при помешивании в течение 10 минут, профильтровать.
Принимать по 1/2 стакана 3 раза в день. Воду можно заменить
молоком.

2. Из 2 чайных ложек порошка клубней приготовить отвар (на 1—2
стакана воды), добавить 1/4 чайной ложки растолченного льняного
семени. Применять в форме клизм. Отвар лучше использовать
теплым. Детям при поносе дают в холодном виде.

ЯЧИЕНЬ ОБЫКНОВЕННЫЙ — Hordeum vulgare L.

Семейство злаковые — Gramineae.

Ячмень обыкновенный — однолетнее травянистое растение с
прямостоячими узловатыми стеблями и соцветием в виде четырехили шестигранного колоса.

Ячмень — самая древняя возделываемая зерновая культура.

Она была известна народам Закавказья и западных отрогов Гималаев еще в доисторические времена. Имеются многочисленные
данные, говорящие об употреблении ячменя древними евреями,
греками, римлянами, армянами, китайцами и другими народами.

Древние исторические данные, а также исследования до-египетских
мумий из района Нигади свидетельствуют о выращивании в Египте
ячменя за 4—5 тысяч лет до н. э. Греческий географ Страбон (54 г.
до н. э.) в своих произведениях указывает, что эфиопы, жившие к югу
от Египта, питались ячменем и приготавливали из него особый
опьяняющий напиток. На территории древнего Вавилона ячмень
возделывали за 3100 лет до н. э., что подтверждается находкой
письменных актов об ячмене короля Энгегала из Лагаса, в которых
ячмень на древнем вавилонском назывался «се» или «се бар».

В ассирийских древних памятниках за 2200 лет до н. э. упоминается о ячмене. В Индии сведения о ячмене находим в книге «Риг

470

Веда» за 2000 лет до н. э. Он считается также в Восточной Азии и в
Китае древнейшим культурным растением. Он входил в число пяти
растений, которые китайский крестьянин ежегодно высевал за 2000
лет до н. э.

Большое количество исторических литературных источников подтверждает, что в древние времена вместе с пшеницей выращивали
также и ячмень. Найдены упоминания о ячмене в памятниках,
обнаруженных в Малой Азии, у индийцев в Индостане, у римлян
Древней Римской империи, у древних греков и армян. Согласно
данным Плиния в Древней Италии ячмень принадлежал к числу
наистарейших продуктов питания населения всей страны.

Зерна ячменя были найдены при исследовании свайных построек,
из которых одни относятся к каменному веку, а другие — к бронзовому веку. Изображение колосьев на древних итальянских монетах
были за 600 лет до н. э. Древние римляне активно распространяли
ячмень на север — в Швейцарию, Францию, Бельгию, Англию,
Германию.

Имеются данные, подтверждающие, что ячмень в Швейцарии
возделывали во времена существования свайных построек, т. е. в
каменном веке.

Ячмень упоминается в «Одиссее» Гомера и в главном руководстве
«Жуд-Ши» по врачебной науке Тибета. Ячмень в Японии является
важным пищевым продуктом крестьянского населения, в то время
как рис составляет ежедневную пищу городского населения и зажиточных слоев деревни. Согласно заключениям японских ученых
японский ячмень — высокого качества, в связи с чем пригоден для
пивоварения.

Народам, заселявшим территорию республик Средней Азии, ячмень был известен за 3000 лет до н. э. Из памятников древнерусской
письменности известно, что ячмень был известен в России в конце Х в. В своих сочинениях Геродот, Виргилий и Тацит (76—39 гг.
до н. э.) отмечают, что скифы, жившие в районах современной
Украины, Северного Кавказа и Казахстана, употребляли напиток,
приготовленный из ячменя.

В настоящее время ячмень является одним из главнейших злаков
хлебных растений вообще и, в частности, важнейшим продуктом
полевых хозяйств России, Украины и других бывших республик
Советского Союза. В Америке ячмень является новой культурой,
привезенной переселенцами в XIV в. из Европы. Впервые ячмень
ввезли испанцы и португальцы в Центральную Америку. В США
культура ячменя впервые введена переселенцами-англичанами в
1602 г., а в Австрии ячмень начали выращивать в 1788 г.

С лечебной целью используются плоды-зерновки (зерно, крупа и
мука).

Зерно содержит около 76% углеводов, около 15,8% белка, 3,5%
жира, 9,6% клетчатки, зольные вещества, ферменты, витамины А, В,
D, Е. Ячменный хлеб не обладает высокими качествами. Он быстро
черствеет, крошится, что объясняется качеством и количеством
клейковины в ячмене. Из сортов ячменя с крупными, богатыми
белковыми веществами зернами приготовляют ячневую, перловую и
другие крупы.

Эти крупы содержат значительное количество клетчатки. Поэтому
они хуже усваиваются и способствуют опорожнению кишечника, что

471

имеет важное значение для лиц, склонных к полноте. Из зерен
ячменя готовят суррогат кофе.

С древних времен и до настоящего времени зерна ячменя являются основным сырьем для пивоварения. Для этого выращивают
специальные сорта с высоким содержанием крахмала и сравнительно небольшим количеством белковых веществ, а зерно, более
богатое белком, используется в винокурении.

В зерне ячменя обнаружены вещества, действующие губительно
на бактерии, в основном, грамм-положительных микробов. В одном
из русских травников можно прочесть следующее о лечебных свойствах ячменного зерна и приготовленных из него продуктов: «Отвар
ячменный полезен в жестоких желчных болезнях. Он умножает
молоко у кормилиц, особенно если положить в него немного укропа;

весьма хорош в чахотке, потому что питателен, легко варится в
желудке и не производит ветров в животе. Отвар ячменный холодит,
мягчит, чистит и отворяет пути. В особенности полезен от боли в
горле Отвар из перловой крупы мягчит, поспешествует сну, выгоняет множество мокроты... Ячменный кофе весьма питателен, вкусен
и так здоров для груди, что многие люди одним им вылечились от
чахотки, не прибегая ни к каким иным лекарствам.

Из ячменя готовят напиток оржад. Кроме отменной его приятности
он еще весьма здоров, имея прохладительные и мягчительные
свойства... превосходно в случае воспаления в груди и застарелого
кашля... Солодовый напиток пьют при геморрое, золотухе, кашле,
почечно-каменной болезни... Сей хлеб имеет несколько вяжущее
свойство и потому хорош от поноса».

Отвар ячменной и перловой крупы обладает мягчительным и
обволакивающим свойствами, употребляется при воспалительных
заболеваниях желудочно-кишечного тракта, сильном кашле, как
общеукрепляющее средство после перенесенных тяжелых болезней. Готовят слизистый отвар следующим образом: 20 г семян
настаивают в 1 стакане воды 4—5 час., затем варят 10 минут и
процеживают. Употреблять по 1 ст. ложке 5—6 раз в день.

С лечебной целью используется ячменный солод. Для его получения семена помещают в подходящие условия для прорастания и,
когда они прорастут, сушат их. В них содержится около 40% крахмала, 10% протеина, 10% декстрина, 30% клетчатки, энзим (пентаза),
минеральные соли, витамины А, В, D и Е. Водный настой ячменного
солода (2—3 ложки муки на 1 л кипятка), подслащенный сиропом или
сахаром, пьют по 0,5 стакана до 5—6 раз в день в качестве противовоспалительного, мягчительного напитка при кашле, бронхитах,
желудочно-кишечных заболеваниях, геморрое, а также при болезнях
почек и мочевыводящих путей. Ячменный солод является хорошим
средством и благотворно воздействует на общий обмен веществ
(при кожных сыпях, фурункулезе и др.). С целью уменьшения воспалительных явлений при обширных поражениях кожи готовят из
ячменного солода ванны. Для детей берут 0,5 кг солода, для
взрослых—в 2—3 раза больше. Солод в течение 30 мин. настаивают
в 2—3 л кипятка, процеживают и добавляют в ванну,

Экстракт из солодового корня представляет собой вытяжку (солодовая вытяжка), приготовленную особым способом из сухих проростков ячменя Он содержит около 10% декстрина, 5% белковых
веществ, витамины и активную диастазу Он несколько понижает
содержание сахара в крови Это хорошее средство для подкармли
вания маленьких детей: его добавляют к молоку. Для подкармливания детей грудного возраста используют процеженный отвар ячменной крупы (1 ч. ложка на 1 стакан воды). В свое время был разработан
способ получения из ячменя антибиотика — гордоцина.

Согласно литературным данным, алкогольные экстракты из семян
ячменя, содержащие флавоны, активно тормозят митотическую активность (т.е. деление ядра) клеток. Хроматографическим методом
были разделены различные фракции из семян. Одна из фракции
(названная фитоцитостатикум) проявляла сильное литическое действие на опухолевые клетки. В исследованиях на животных показано,
что препарат значительно тормозил рост и развитие перевивных
опухолей, причем в терапевтической дозе никаких токсических
явлений не вызывал (Л. Т. Дудченко, В. В. Кривенко, 1988).
