Муміє є тверду масу темно-коричневого або чорного кольору з блискучою поверхнею, гіркувату на смак. Питома вага -2,13. У воді розчиняється без
залишку. Колір густо завареного чаю. При нагріванні мумійо розм'якшується. До складу цього продукту входить багато органічних речовин і різноманітних
мікроелементів. Це в'язка клейка маса, теплотою рук розм'якшується, має смольний специфічний запах, у воді розчиняється з невеликим осадом.
 У своєму складі мумійо містить близько 28 хімічних елементів, 30 макро- і мікроелементів, а також 10 різних окислів металів, 6 амінокислот, ряд
вітаміновв т.ч. В12, ефірні масла, бджолина отрута, смоловидна речовини - кожна з яких здатна вплинути на відповідні обмінні процеси організму,
підсилювати регенатівние процеси в різних тканинах. Як протизапальний, антитоксичний, загальнозміцнюючий засіб, а також відновлює знижену функцію
периферичних нервових стовбурів або аналізаторних центрів головного мозку, позитивно бере участь в біосинтезі клітини ДНК, що призводить до
посиленого поділу і збільшенню кількості клітин.
 Муміє лікувально діє на безліч захворювань, і цей механізм дії засобу представляється вельми складним, впливає багатогранно на всю життєдіяльність
організму, на різні його процеси і т. Д. (Наприклад: в будь-якому фармацевтичному ліках поєднуються лише 5 6 елементів, хімічно підібраних штучним
шляхом , а тут мають місце 50 компонентів, підібраних природою). Для визначення якості мумійо його мнуть: гарне при цьому швидко розм'якшується, а
неякісне залишається твердим. При випаровуванні водного розчину муміє утворюється липкий екстракт, що горить без кіптяви і залишає 3,5% золи. На
повітрі згущується, ущільнюється. При нагріванні розм'якшується, навіть розріджується.
 Муміє широко використовували медики Сходу при лікуванні нервових захворювань, серцево-судинних, шлунково-кишкових, а також хвороб печінки,
селезінки, легенів, при переломах і для стимулювання захисних регенеративних і репаративних процесів в організмі.
 Муміє при постійному введенні в організм також не токсичне. Результати досліджень показують обгрунтованість застосування мумійо при лікуванні
гнійно-запальних процесів. При дослідженні радіоактивності муміє отримані результати, які майже дорівнюють показникам фону, т. Е. Радіоактивність
муміє незначна, тому воно може бути використано в медицині. Особливу цінність радіоактивність муміє придбала як регенератора кісткової тканини.
 Муміє широко застосовується в Індії, при лікуванні туберкульозу, бронхіту, астми, сечокам'яної хвороби, водянці, діабеті, паразитичних захворюваннях
шкіри і як антисептик. На думку лікарів Індії, муміє є досить ефективним засобом лікування діабету. З цією метою застосовується муміє - і зникає спрага,
панурія, відчуття печіння, втоми і підвищується асиміляція цукру. Призначають його з молоком або з фруктовим соком. У давні часи лікарі застосовували
його при артритах, пухлинах і різних запальних процесах. Є різні види мумійо (індійське, бірманський, монгольське, японське і ін.). Буває подібний якісний
хімічний склад, але відрізняються співвідношеннями окремих складових частин.
 Протипоказань щодо застосування в помірних дозах муміє не має, а навпаки, захисно-адаптогенні властивості позитивні, знімають відчуття втоми і
діють на організм людини общеукрепляюще, сприяють збільшенню і відновлення втраченої сили, енергії.
 Ряд дослідників останнім часом вважає, що оскільки мумійо включає в себе біологічно активні речовини, остільки знаходять, що застосування цього
продукту протипоказане для хворих в похилому віці, вважаючи, що ці біологічно активні речовини розвивають (множать) клітини передбачуваних пухлин,
якщо вони є в організмі літніх людей.
 Найцінніший лікарський засіб мумійо життєво виправдало себе протягом кількох століть і його застосування науково обгрунтоване
експериментаторами клінічним застосуванням на хворих. Воно застосовується усередину безпосереднім приготуванням із соками, на воді, меді, чаї,
молоці і т. Д., Завдяки хорошій розчинності. Застосовується також зовнішньо змазуванням, закапуванням з різними соками, спиртом, медом і т. Д.
 Ряд учених вважає, що муміє або як іноді називають «гірський віск», входить до складу продукту дикої медоносної бджоли, що отримав також назву
«муміє Асіль» або «мумійон, Мумій». Цей продукт застосовується в народній медицині з давніх-давен. Про лікувальні властивості муміє знав і писав ще
Авіценна (Ібн Сіна). У народній медицині давнину муміє застосовувалося при найрізноманітніших травматичних ушкодженнях. Слід пам'ятати, що в період
лікування мумійо, приймати алкоголь протипоказано.